PMI Member benefit licensed to: X. Not for distribution, sale, or reproduction.

EL ESTÁNDAR PARA LA
DIRECCIÓN DE PROYECTOS
y
GUÍA DE LOS
FUNDAMENTOS PARA LA
DIRECCIÓN DE PROYECTOS
(GUÍA DEL PMBOK®)
Séptima edición

Datos de Catalogación en Publicación de la Biblioteca del Congreso.

Nombres: Project Management Institute, editor.
Título: El estándar para la dirección de proyectos e Guía de los fundamentos para la dirección
de proyectos (Guía del PMBOK).
Otros títulos: Guía de los fundamentos para la dirección de proyectos (Guía del PMBOK) |
Guía del PMBOK
Descripción: Séptima edición. | Newtown Square, Pennsylvania: Project Management Institute, Inc.,
[2021] | Incluye referencias bibliográficas y un índice. | Resumen: “En los últimos años, la tecnología
emergente, los nuevos enfoques y los rápidos cambios en el mercado alteraron nuestras formas
de trabajar, impulsando la evolución de la profesión de la dirección de proyectos. Cada industria,
organización y proyecto se enfrenta a desafíos únicos, y los miembros del equipo deben adaptar sus
enfoques para gestionar con éxito los proyectos y entregar resultados. Con esto en mente, la Guía
de los Fundamentos para la Dirección de Proyectos (Guía del PMBOK ®)-Séptima Edición profundiza
en los conceptos y construcciones fundamentales de la profesión. Incluyendo tanto El Estándar
para la Dirección de Proyectos como la Guía del PMBOK ®, esta edición presenta 12 principios de
la dirección de proyectos y ocho dominios de desempeño del proyecto que resultan críticos para
entregar efectivamente los resultados del proyecto. Esta edición de la Guía del PMBOK ®:: Refleja
toda la gama de enfoques de desarrollo (predictivos, tradicionales, adaptativos, ágiles, híbridos,
etc.); Dedica una sección completa a adaptar los enfoques y procesos de desarrollo; Amplía la lista
de herramientas y técnicas en una nueva sección, “Modelos, Métodos y Artefactos”; Se centra en los
resultados del proyecto, además de los entregables; Y se integra con PMIstandards+, dando a los
usuarios acceso a contenido que les ayuda a aplicar la Guía del PMBOK ® en el trabajo. El resultado
es una guía moderna que permite a los miembros del equipo del proyecto ser proactivos,
innovadores y ágiles en la entrega de los resultados del mismo”. – Proporcionado por el editor.
Identificadores: LCCN 2021011107 (print) | LCCN 2021011108 (ebook) | ISBN 9781628256642
(paperback) | ISBN 9781628256659 (epub) | ISBN 9781628256666 (kindle edition) |
ISBN 9781628256673 (pdf)
Áreas temáticas LCSH: Dirección de proyectos – Estándares
Clasificación: LCC HD69.P75 G845 2021 (print) | LCC HD69.P75 (ebook) | DDC 658.4/04–dc23
Registro de LC disponible en https://lccn.loc.gov/2021011107
Registro de ebook LC disponible en https://lccn.loc.gov/2021011108

