Guía de los Fundamentos para la Dirección de Proyectos (Guía del PMBOK) – Séptima edición
y El Estándar para la Dirección de Proyectos
ISBN: 978-1-62825-679-6
Publicado por:
Project Management Institute, Inc.
14 Campus Boulevard
Newtown Square, Pennsylvania 19073-3299 USA
Teléfono: +1 610 356 4600
Correo electrónico: customercare@pmi.org
Sitio web: www.PMI.org
©2021 Project Management Institute, Inc.

Todos los derechos reservados.

El contenido del Project Management Institute, Inc. sujeto a derechos de autor está protegido por
la ley de propiedad intelectual de los EE.UU. reconocida por la mayoría de los países. Para republicar
o remprimir el contenido del PMI, deberá primero obtener nuestro permiso.
Visite http://www.pmi.org/permissions para obtener más detalles.
PMI, el logotipo de PMI, PMBOK, OPM3, PMP, CAPM, PgMP, PfMP, PMI-RMP, PMI-SP, PMI-ACP,
PMI-PBA, PROJECT MANAGEMENT JOURNAL, PM NETWORK, PMI TODAY, PULSE OF THE PROFESSION
y el eslogan MAKING PROJECT MANAGEMENT INDISPENSABLE FOR BUSINESS RESULTS. son todas
marcas registradas del Project Management Institute, Inc. Para obtener una lista completa de las
marcas comerciales de PMI, póngase en contacto con el Departamento legal de PMI. Todas las otras
marcas comerciales, marcas de servicio, nombres e imágenes comerciales, nombres de productos y
logotipos que aparecen en el presente documento son propiedad de sus respectivos dueños. Quedan
reservados todos los derechos que no estén expresamente cedidos en el presente documento.
Para colocar una orden comercial u obtener información sobre precios, póngase en contacto
con Independent Publishers Group:
Independent Publishers Group
Order Department
814 North Franklin Street
Chicago, IL 60610 USA
Teléfono: 800 888 4741
Fax: +1 312 337 5985
Correo electrónico: orders@ipgbook.com (para órdenes solamente)
Impreso en los Estados Unidos de América. Ninguna parte de esta obra puede ser reproducida
o transmitida en forma alguna ni por ningún medio, ya sea éste electrónico, manual, fotocopia o
grabación, ni por ningún sistema de almacenamiento y recuperación de información, sin permiso
previo y por escrito del editor.
El papel utilizado en este libro cumple con la norma Z39.48—1984 (Permanent Paper Standard)
publicada por NISO (National Information Standards Organization).
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1

Aviso
Las publicaciones de normas y guías de Project Management Institute, Inc. (PMI), una de
las cuales es el presente documento, se elaboran mediante un proceso de desarrollo de normas
por consenso voluntario. Este proceso reúne a voluntarios y/o procura obtener las opiniones
de personas que tienen interés en el tema objeto de esta publicación. Si bien PMI administra el
proceso y establece reglas para promover la equidad en el desarrollo del consenso, PMI no redacta
el documento y no prueba, evalúa, ni verifica de manera independiente la exactitud o integridad de
ninguna información ni la solidez de ningún juicio contenidos en sus publicaciones de normas y guías.
PMI no asume responsabilidad alguna por cualesquiera daños personales, a la propiedad u
otros daños de cualquier naturaleza, ya sean especiales, indirectos, consecuentes o compensatorios,
que resulten directa o indirectamente de la publicación, uso o dependencia de este documento.
PMI no se hace responsable ni proporciona garantía alguna, expresa o implícita, con respecto
a la exactitud o integridad de cualquier información publicada aquí, y no se hace responsable ni
proporciona garantía alguna de que la información incluida en este documento satisfaga cualquiera
de sus objetivos o necesidades particulares. PMI no se compromete a garantizar el desempeño de los
productos o servicios de cualquier fabricante o vendedor individual en virtud de esta norma o guía.
Al publicar y hacer disponible este documento PMI no se compromete a prestar servicios
profesionales o de otro tipo para o en nombre de ninguna persona o entidad, ni asume ninguna
obligación adquirida por una persona o entidad hacia otra. Cualquiera que use este documento
lo hará bajo su propio criterio independiente o, según corresponda, buscará el consejo de
un profesional competente a la hora de determinar las precauciones razonables a aplicar en
cualesquiera circunstancias dadas. Tanto información como otras normas relativas al tema objeto
de esta publicación pueden estar disponibles en otras fuentes, que el usuario podrá consultar
para ampliar con opiniones e informaciones adicionales las ofrecidas por esta publicación.
PMI no tiene el poder para, ni se compromete a vigilar o hacer cumplir el contenido de este
documento. PMI no certifica, prueba ni inspecciona aspectos de seguridad y salud de productos,
diseños o instalaciones. Cualquier certificación u otra declaración de conformidad con cualquier
información relacionada con la salud o la seguridad incluida en este documento no será atribuible
a PMI y será responsabilidad única del certificador o del autor de la declaración.

v

Prefacio
Cada vez que se empieza a trabajar sobre una nueva edición de El Estándar para la Dirección de
Proyectos y de la Guía del PMBOK®, existe la oportunidad de tomar en consideración las perspectivas
mundiales sobre los cambios en la dirección de proyectos y los enfoques utilizados para obtener
beneficios y valor de los resultados de los proyectos. En el tiempo transcurrido entre cada edición,
se ha producido una gran cantidad de cambios. Algunas organizaciones han dejado de existir y han
aparecido otras nuevas. Las tecnologías más antiguas han llegado al final de su vida, mientras que
han evolucionado tecnologías que ofrecen capacidades completamente nuevas. Las personas que
continúan en la fuerza de trabajo han avanzado en su pensamiento, habilidades y capacidades,
a medida que los recién llegados se centran en comprender rápidamente su lenguaje profesional,
desarrollar sus habilidades y su visión empresarial, y contribuir a los objetivos de sus empleadores.
Sin embargo, aun en medio de tales cambios, hay conceptos y construcciones fundamentales
que permanecen en su lugar. Continúa la comprensión de que el pensamiento colectivo produce más
soluciones holísticas que los pensamientos de un individuo en particular Y perdura el hecho de que
las organizaciones utilizan proyectos como vehículo para obtener un resultado o producto único.

DISEÑO CENTRADO EN EL CLIENTE Y USU ARIO FINAL
Mientras se estaba desarrollando la Sexta Edición de la Guía del PMBOK® y a lo largo
del desarrollo de esta Séptima Edición, PMI ha participado activamente con una amplia gama
de interesados a nivel mundial en sus experiencias con el uso de El Estándar para la Dirección
de Proyectos y la Guía del PMBOK®. Estas participaciones han incluido:
► Encuestas en línea a muestras representativas de interesados de PMI;
► Grupos focales con líderes de PMO, directores de proyectos, profesionales practicantes
de ágil, miembros de equipos de proyectos, y educadores e instructores; y
► Talleres interactivos con profesionales en diversos eventos de PMI en todo el mundo.

vii

La retroalimentación y las entradas en conjunto destacaron cuatro puntos clave:
► Mantener y mejorar la credibilidad y la relevancia de la Guía del PMBOK®.
► Incrementar la legibilidad y la utilidad de la Guía del PMBOK®, evitando al mismo tiempo
sobrecargarla con nuevos contenidos.
► Detectar las necesidades de información y contenido de los interesados y proporcionar
un contenido suplementario comprobado que preste apoyo a la aplicación práctica.
► Reconocer que para algunos interesados la estructura y el contenido de las ediciones
anteriores siguen siendo valiosos, de modo que cualquier cambio brinde mejora sin
excluir ese valor.

CONSERVACIÓN DE LA RELEVANCIA DE LA GUÍA DEL PMBOK ®
Desde su creación como los Fundamentos para la Dirección de Proyectos (PMBOK) en 1987,
la Guía de los Fundamentos para la Dirección de Proyectos (Guía del PMBOK®) ha evolucionado,
reconociendo al mismo tiempo que los elementos fundamentales de la gestión de proyectos
perduran. Su evolución no sólo ha implicado un aumento del número de páginas, sino que
también ha involucrado cambios significativos y sustanciales en la naturaleza del contenido.
La siguiente tabla incluye una muestra de algunos de esos cambios clave:

viii

Evolución de los Cambios clave en la Guía del PMBOK®

Edición de la
Guía del PMBOK®

Cambios Evolutivos Clave

1996

• Distinguido como "una guía de los fundamentos", en lugar de los fundamentos para la dirección
de proyectos.
• Reflejaba el subconjunto de los fundamentos para la dirección de proyectos que es "generalmente
aceptado", es decir, aplicable a la mayoría de los proyectos la mayoría de las veces, con un consenso
generalizado de que las prácticas tienen valor y utilidad.
• Definía la dirección de proyectos como "la aplicación de conocimientos, aptitudes, herramientas y
técnicas a las actividades de los proyectos a fin de satisfacer o superar las necesidades y expectativas
de los interesados en un proyecto" (sin negrilla en el original).
• Decisión específica de pasar a un estándar basado en procesos, impulsada por el deseo de mostrar las
interacciones entre las Áreas de Conocimiento; crear una estructura robusta y flexible; y reconocer que
la ISO y otras organizaciones de normalización estaban estableciendo normas basadas en procesos.

Tercera (2004)

• Primera edición que incorpora el logotipo de "Estándar ANSI" en la portada.
• Primera edición en designar formalmente El estándar para la Dirección de Proyectos de un Proyecto
como separado y distinto del Marco de Referencia para la Dirección de Proyectos y de los Fundamentos.
• Incluía material "generalmente reconocido como buenas prácticas en la mayoría de los proyectos la
mayor parte del tiempo".
• Definía la dirección de proyectos como “la aplicación de conocimientos, habilidades, herramientas y
técnicas a las actividades del proyecto para cumplir con los requisitos del mismo".

Sexta (2017)

• Primera edición en la que se denota una separación clara entre el estándar ANSI y la guía.
• Incorpora por primera vez contenido “ágil” al texto, no sólo lo menciona en los ejemplos.
• Ampliación del texto introductorio del Área de Conocimiento, incluyendo conceptos clave,
tendencias y prácticas emergentes, consideraciones de adaptación y consideraciones para
entornos ágiles/adaptativos.

ix

Al igual que las ediciones anteriores del Estándar para la Dirección de Proyectos y la Guía del
PMBOK®, esta edición reconoce que el panorama de la dirección de proyectos continúa evolucionando
y adaptándose. Solo en los últimos 10 años, el avance del software hacia todo tipo de productos,
servicios y soluciones ha crecido exponencialmente. Lo que el software puede habilitar sigue
cambiando a medida que la inteligencia artificial, las capacidades basadas en la nube y los nuevos
modelos de negocio impulsan la innovación y las nuevas formas de trabajo. La transformación de
los modelos organizacionales ha dado lugar a nuevas estructuras de trabajo de proyectos y equipos,
a la necesidad de una amplia gama de enfoques para la ejecución de proyectos y productos, y a una
mayor atención a los resultados en lugar de a los entregables. Los colaboradores individuales pueden
unirse a los equipos de proyecto desde cualquier parte del mundo, desempeñando una matriz
más amplia de funciones y posibilitando nuevas formas de pensar y trabajar en colaboración. Estos
cambios y otros más han creado esta oportunidad de reconsiderar las perspectivas para prestar
apoyo a la continua evolución de El Estándar para la Dirección de Proyectos y de la Guía del PMBOK®.

RESUMEN DE CAM BIOS
Desde 1987, El Estándar para la Dirección de Proyectos ha representado un estándar basado en
procesos. El Estándar para la Dirección de Proyectos incluido en la Guía del PMBOK® alineó la disciplina
y la función de la dirección de proyectos en torno a un conjunto de procesos empresariales . Esos
procesos empresariales permitieron la concepción de prácticas coherentes y previsibles:
► Que podían ser documentadas;
► A través de las cuales era posible evaluar el desempeño en relación con los procesos; y
► Mediante las cuales se podían hacer mejoras en el proceso con el fin de maximizar
la eficiencia y minimizar las amenazas.
Si bien son eficaces en soporte de las buenas prácticas, los estándares basados en procesos
son imperativos por naturaleza. Dado que la dirección de proyectos está evolucionando más
rápidamente que nunca, la orientación basada en procesos de las ediciones anteriores no puede
conservarse de manera tal que refleje el panorama total de la entrega de valor. Por lo tanto, esta
edición cambia a un estándar basado en principios con el fin de apoyar la dirección eficaz de los
proyectos, y centrarse más en los resultados previstos que en los entregables.

x

Una comunidad mundial de profesionales de diferentes industrias y organizaciones,
con diferentes funciones y que trabajan en diferentes tipos de proyectos, han elaborado y/o
proporcionado información sobre los borradores del estándar a medida que ha ido evolucionando
para la presente edición. Además, los co-directores y el personal de la Guía del PMBOK® – Séptima
Edición revisaron otros fundamentos y trabajos centrados en la dirección de proyectos para
identificar los conceptos principales incorporados en esos textos. Estos esfuerzos combinados
mostraron una fuerte alineación y apoyaron la validación de que los principios rectores de esta
edición del estándar se aplican en todo el espectro de la dirección de proyectos.
Hasta la fecha, la comunidad mundial de dirección de proyectos ha aceptado el desplazamiento
de este estándar hacia un conjunto de declaraciones de principios. Las declaraciones de principios
captan y resumen los objetivos generalmente aceptados para la práctica de la dirección de proyectos
y sus funciones básicas. Las declaraciones de principios proporcionan amplios parámetros dentro
de los cuales pueden operar los equipos de proyecto y ofrecen muchas maneras de mantenerse
alineados con la intención de los principios.
Utilizando estas declaraciones de principios, PMI puede reflejar una gestión eficaz de los
proyectos en el panorama de entrega de valor total: de predictivo a adaptativo y todo lo demás.
Este enfoque basado en principios también es coherente con la evolución de El Estándar para
la Dirección de Programas (Tercera y Cuarta Ediciones) y The Standard for Portfolio Management –
Cuarta Edición (El Estándar para la Dirección de Portafolios, disponible solo en inglés). The Standard
for Risk Management in Portfolios, Programs and Projects y Benefits Realization Management: A Practice
Guide (El Estándar para la Gestión de Riesgos en Portafolios, Programas y Proyectos y Gestión de la
Obtención de Beneficios: Guía Práctica,disponible solo en inglés) representan nuevos productos
estándar desarrollados intencionalmente, con un enfoque basado en principios, por equipos
mundiales de expertos en la materia.
Nada en esta edición de El Estándar para la Dirección de Proyectos o de la Guía de los
Fundamentos para la Dirección de Proyectos contradice la alineación con el enfoque basado en
procesos de las ediciones anteriores. Muchas organizaciones y profesionales siguen considerando
que ese enfoque es útil con el fin de orientar su capacidad para la dirección de proyectos, armonizar
sus metodologías y evaluar su capacidad para la dirección de proyectos. Ese enfoque sigue siendo
importante en el contexto de esta nueva edición.
Otro cambio significativo con esta edición de la Guía del PMBOK® es una visión sistémica
de la dirección de proyectos. Este cambio comienza con una visión de sistemas para entrega de
valor como parte de El Estándar para la Dirección de Proyectos y continúa con la presentación del
contenido de la Guía del PMBOK®. Un enfoque de los sistemas hacia la entrega de valor cambia la
perspectiva de dirigir portafolios, programas y proyectos, para centrarse en la cadena de valor que
vincula esas y otras capacidades empresariales para avanzar en la estrategia organizativa, el valor
y los objetivos del negocio. En el contexto de la dirección de proyectos, El Estándar para la Dirección
de Proyectos y la Guía del PMBOK ® hacen hincapié en que los proyectos no sólo producen salidas,
sino que, lo que es más importante, permiten que esas salidas impulsen resultados que, en última
instancia, aportan valor a la organización y a sus interesados.

xi

Esta vista sistémica refleja un desplazamiento desde las Áreas de Conocimiento de las
ediciones pasadas de la Guía del PMBOK® a ocho dominios de desempeño. Un dominio de
desempeño es un grupo de actividades relacionadas que son fundamentales para la conse cución
efectiva de los resultados de los proyectos. En conjunto, los dominios de desempeño representan
un sistema de dirección de proyectos de capacidades de gestión interactivas, interrelacionadas
e interdependientes que funcionan al unísono para lograr los resultados deseados del proyecto.
A medida que los dominios de desempeño interactúan y reaccionan entre sí, se producen cambios.
Los equipos de proyecto revisan, discuten, adaptan y responden a esos cambios continuamente
teniendo en cuenta todo el sistema, no sólo el dominio de desempeño específico en el que
se produjo el cambio. En consonancia con el concepto de un sistema para entrega de valor en
El Estándar para la Dirección de Proyectos, los equipos evalúan el desempeño efectivo en cada
dominio de desempeño mediante mediciones centradas en los resultados, más que mediante
la adhesión a procesos o a la producción de artefactos, planes, etc.
En ediciones anteriores de la Guía del PMBOK® se subrayaba la importancia de adaptar el
enfoque de la dirección de proyectos a las características únicas de cada proyecto y su contexto.
La Sexta Edición específicamente incorporó consideraciones para ayudar a los equipos de proyecto
a pensar en cómo adaptar su enfoque a la dirección de proyectos. Ese contenido fue incluido en
el texto preliminar de cada una de las Áreas de Conocimiento y proporcionó consideraciones para
todos los tipos de entornos de proyectos. Esta edición amplía aún más esa labor con una sección
dedicada a la Adaptación en la Guía del PMBOK®.
Una nueva sección sobre Modelos, Métodos y Artefactos ofrece una agrupación de alto nivel de
modelos, métodos y artefactos que apoyan la dirección de proyectos. En esta sección se mantienen
los vínculos con las herramientas, técnicas y salidas de ediciones anteriores que apoyan la dirección
de proyectos sin prescribir cuándo, cómo o qué herramientas deben utilizar los equipos.
El cambio final refleja el avance más significativo en la historia de la Guía del PMBOK® —la
creación de PMIstandards+™, una plataforma digital interactiva que incorpora prácticas, métodos
y artefactos actuales, emergentes y futuros, y otra información útil. El contenido digital refleja
de mejor manera la naturaleza dinámica de un conjunto de conocimientos. PMIstandards+
proporciona a los profesionales de proyectos y a otros interesados acceso a una gama más rica
y amplia de información y recursos, que pueden adaptarse más rápidamente a los avances y
cambios en la dirección de proyectos. El contenido explica cómo se aplican prácticas, métodos
o artefactos específicos a los proyectos en función de los segmentos de la industria, tipos de
proyectos u otras características. A partir de las entradas, herramientas y técnicas, y de las salidas
de la Guía del PMBOK® – Sexta Edición, PMIstandards+ seguirá incorporando nuevos recursos
que apoyen la evolución continua en la dirección de proyectos. En adelante, los usuarios de
El Estándar para la Dirección de Proyectos y de la Guía del PMBOK® pueden encontrar información
en PMIstandards+ que complementará la información incluida en la publicación impresa.
La siguiente figura ilustra la revisión de El Estándar para la Dirección de Proyectos.y la migración
de la Sexta a la Séptima Edición de la Guía del PMBOK®, junto con la conexión a la plataforma digital
PMIstandards+.

xii

Guía del PMBOK® – Sexta Edición
Guía de los Fundamentos para
la Dirección de Proyectos:
• Introducción, Entorno del Proyecto y Rol del
Director del Proyecto
• Áreas de Conocimiento
• Integración
• Alcance
• Cronograma
• Costo
• Calidad
• Recursos
• Comunicaciones
• Riesgo
• Adquisiciones
• Interesados

El Estándar para la Dirección de Proyectos:
• Inicio
• Planificación
• Ejecución
• Monitoreo y Control
• Cierre

