Índice

Guía del PMBOK® – Séptima Edición
El Estándar para la Dirección de Proyectos:
• Introducción
• Sistema para la Entrega de Valor
• Principios de la Dirección de Proyectos
• Administración
• Adaptación
• Equipo
• Calidad
• Interesados
• Complejidad
• Valor
• Riesgo
• Pensamiento
• Adaptabilidad y Capacidad
Sistémico
de Recuperación
• Liderazgo
• Cambio

Guía de los Fundamentos para la
Dirección de Proyectos:
• Dominios de Desempeño del Proyecto:
• Interesados
• Planificación
• Equipo
• Trabajo del Proyecto
• Enfoque de
• Entrega
Desarrollo y
• Medición
Ciclo de Vida
• Incertidumbre
• Adaptación
• Modelos, Métodos y Artefactos

Apéndices, Glosario e Índice

Plataforma de Contenido Digital PMlstandards+ TM
• La plataforma enlaza con la Guía del PMBOK® a través de la sección de Modelos, Métodos y Artefactos, al tiempo que amplía ese contenido.
• La plataforma incorpora contenido de todos los estándares del PMI, así como contenido desarrollado específicamente para la plataforma.
• El contenido refleja "cómo hacer..." en la práctica real, incluidas prácticas emergentes.

Revisión del Estándar para la Dirección de Proyectos y la Migración de la Sexta Edición a la Séptima
Edición de la Guía del PMBOK® y la Plataforma de Contenidos Digitales PMIstandards+TM

xiii

CONCLUSIÓN
El Estándar para la Dirección de Proyectos y la Guía del PMBOK® – Séptima Edición responden a
los cuatro elementos que los interesados han destacado en sus comentarios. La revisión conserva
y mejora la credibilidad y la relevancia de la Guía del PMBOK®. Mejora la legibilidad y la utilidad
de la Guía del PMBOK®. Reconoce que la estructura y el contenido de las ediciones anteriores
siguen teniendo valor para algunos interesados y mejora el contenido en la presente edición sin
contradecir ese valor. Lo más importante es que está vinculada con la plataforma de contenido
digital PMIstandards+ con el fin de responder a las necesidades de los interesados con un
contenido suplementario verificado que apoya la aplicación práctica.

xiv

Contenido
EL ESTÁNDAR PARA LA DIRECCIÓN DE PROYECTOS
