
El trabajo de proyecto está asociado con el establecimiento de los procesos y la realización del
trabajo para permitir que el equipo de proyecto cumpla con los entregables y resultados esperados.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

69

Las siguientes definiciones son pertinentes para el Dominio de Desempeño del Trabajo
del Proyecto:
Documentos de las licitaciones. Todos los documentos utilizados para solicitar información,
cotizaciones o propuestas a posibles vendedores.
Conferencia de Oferentes. Reuniones con posibles vendedores previas a la preparación de
una licitación o propuesta para asegurar que todos los posibles proveedores comprendan la
necesidad de adquisición de manera clara y uniforme. También conocidas como conferencias
de contratistas, conferencias de proveedores o conferencias previas a la licitación.
Conocimiento Explícito. Conocimiento que puede codificarse utilizando símbolos tales como
palabras, números e imágenes.
Conocimiento Tácito. Conocimiento personal que puede ser difícil de articular y compartir
tal como creencias, experiencia y percepciones.

El trabajo del proyecto mantiene enfocado al equipo de proyecto y a las actividades del
proyecto en ejecución sin problemas. Esto incluye, entre otras cosas:
► Gestionar el flujo de trabajo existente, el nuevo trabajo y los cambios en el trabajo;
► Mantener centrado al equipo de proyecto;
► Establecer sistemas y procesos de proyecto eficientes;
► Comunicarse con los interesados;
► Gestionar los materiales, equipamiento, suministros y logística;
► Trabajar con profesionales y proveedores en relación contractual para planificar
y gestionar adquisiciones y contratos;
► Monitorear los cambios que pueden afectar el proyecto; y
► Habilitar el aprendizaje de proyectos y la transferencia de conocimiento.

70

Guía del PMBOK®

2.5.1 PROCES OS DEL P ROYECTO
El director del proyecto y el equipo de proyecto establecen y revisan periódicamente los
procesos que el equipo de proyecto está utilizando para llevar a cabo el trabajo. Esto puede
consistir en revisar los tableros de tareas para determinar si hay cuellos de botella en el proceso,
si el trabajo fluye al ritmo esperado y si hay algún impedimento que esté bloqueando el progreso.
La adaptación del proceso se puede utilizar para optimizar el mismo para las necesidades
del proyecto. En general, los proyectos grandes tienen más procesos en comparación con los
pequeños, y los proyectos críticos tienen más procesos que los proyectos menos significativos.
La adaptación toma en consideración las demandas del entorno. Las formas de optimizar los
procesos para el entorno incluyen:
► Métodos de producción Lean. La producción Lean utiliza técnicas tales como el
mapeo del flujo de valor para medir la proporción de actividades que agregan valor y las
actividades que no agregan valor. Las métricas calculadas forman una base y un sistema
de medición para identificar y eliminar los desperdicios de los sistemas de producción.
► Retrospectivas o lecciones aprendidas. Estas reuniones brindan una oportunidad
para que el equipo de proyecto revise la forma en que funciona y sugiera cambios para
mejorar el proceso y la eficiencia.
► ¿Cuál es la siguiente mejor inversión? Hacer esta pregunta puede ayudar a los
equipos de proyecto a determinar si deben continuar con la tarea actual o pasar a la
siguiente actividad para optimizar la entrega de valor.
Revisar los procesos puede implicar determinar si los procesos son eficientes o si hay
desperdicio en el proceso que se puede eliminar. El tiempo dedicado al seguimiento de la
conformidad con el proceso es el tiempo que el equipo de proyecto no puede dedicar a entregar
los resultados para los cuales se emprendió el proyecto. Por lo tanto, los equipos de proyecto
utilizan el tiempo justo para revisar la conformidad del proceso con el fin de maximizar los
beneficios entregados a partir de la revisión, al tiempo que satisfacen las necesidades
de gobernanza del proceso.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

71

Ejemplo de trabajo sin valor agregado. Una PMO quiere rastrear el tipo de trabajo que están
realizando los miembros del equipo de proyecto. Piden al equipo de proyecto que registre el
tipo de trabajo que están haciendo en categorías específicas en sus hojas de tiempo . El tiempo
necesario para categorizar y registrar su tiempo puede considerarse como trabajo sin valor
agregado.

Además de ser eficientes, los procesos deben ser eficaces. Esto significa que necesitan
cumplir con los requisitos de calidad, regulaciones, estándares y políticas organizacionales, además
de producir el resultado deseado. La evaluación de procesos puede incluir auditorías de procesos
y actividades de aseguramiento de calidad para garantizar que los procesos se respeten y estén
logrando los resultados previstos.

2.5.2 EQUILIBRIO DE LAS RESTRICCIONE S EN COMPETENCIA
Liderar con éxito un proyecto incluye comprender las restricciones asociadas con el trabajo.
Las restricciones pueden adoptar la forma de fechas de entrega fijas, cumplimiento de los códigos
regulatorios, un presupuesto predeterminado, políticas de calidad, consideraciones del triple
resultado final, y así sucesivamente. Las restricciones pueden desplazarse y cambiar a lo largo
del proyecto. Un nuevo requisito de los interesados puede implicar la ampliación del cronograma
y del presupuesto. Una reducción en el presupuesto puede implicar la relajación de un requisito
de calidad o la reducción del alcance.
Equilibrar estas restricciones cambiantes, al tiempo que se conserva la satisfacción de los
interesados, es una actividad continua en el proyecto. A veces, puede incluir reunirse con el cliente,
el patrocinador o el dueño del producto para presentar alternativas e implicaciones. Otras veces,
las decisiones y posibles variaciones pueden estar dentro de la autoridad del equipo de proyecto
para hacer concesiones con el fin de entregar el resultado final. De cualquier manera, esta actividad
de equilibrar está en curso a lo largo de todo el proyecto.

72

Guía del PMBOK®

2.5.3 CONSERVACIÓN DEL ENFOQUE DEL EQUIPO DE PROYECTO
Los directores de proyecto tienen la responsabilidad de evaluar y equilibrar el enfoque y la
atención del equipo de proyecto. Esto implica evaluar las proyecciones a corto y largo plazo del
progreso hacia los objetivos de entrega.
Liderar el equipo de proyecto incluye equilibrar la carga de trabajo y evaluar si los miembros
del equipo de proyecto están satisfechos con su trabajo para que permanezcan motivados . Para
maximizar el valor del negocio y de los interesados entregado a lo largo del proyecto, la atención
del equipo de proyecto debe mantenerse en un equilibrio saludable. Liderar con el objetivo de
maximizar el valor total entregado implica centrarse en la producción (entrega de valor) y proteger
la capacidad de producción del equipo deproyecto (salud y satisfacción del equipo deproyecto).
El objetivo es conservar al equipo de proyecto centrado en entregar valor y mantener la conciencia
de cuándo ingresan en el proyecto posibles incidentes, retrasos y sobrecostos.

2.5.4 COMUNICACIO NES E INVOLUCRAMIENTO EN EL PROYECTO
Gran parte del trabajo del proyecto está asociado con la comunicación y el involucramiento,
especialmente el trabajo asociado con el mantenimiento del involucramiento de los miembros del
equipo de proyecto y otros interesados. Como se describe en el Dominio de Desempeño de los
Interesados, la comunicación implica comunicación formal e informal, además de la comunicación
verbal y escrita. La información se puede recopilar en reuniones, conversaciones y extrayendo
información de repositorios electrónicos. Una vez recogida, se distribuye como se indica en el plan
de comunicaciones de la dirección de proyectos.
En el día a día, hay solicitudes ad hoc de información, presentaciones, informes y otras
formas de comunicación. Una abundancia de solicitudes de comunicación ad hoc puede indicar
que la planificación de la comunicación no fue suficiente para satisfacer las necesidades de los
interesados. En esta situación, puede ser necesario un mayor involucramiento de los interesados
para garantizar que se cumplan los requisitos de información de los mismos.

2.5.5 GESTIÓN DE REC URSOS FÍSICOS
Algunos proyectos requieren materiales y suministros provenientes de terceros. Planificar,
ordenar, transportar, almacenar, rastrear y controlar estos recursos físicos puede implicar una gran
cantidad de tiempo y esfuerzo.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

73

Grandes cantidades de recursos físicos requieren un sistema logístico integrado. Esto
generalmente está documentado en las políticas de la empresa que luego se implementan en
los proyectos. Un plan de logística describe la manera en que se implementará la política de la
empresa en el proyecto. La documentación de apoyo incluye estimados para el tipo de material,
base de las estimaciones, uso esperado a lo largo del tiempo, especificaciones para el grado,
y el momento y el lugar para las entregas.
Los objetivos desde la perspectiva de los recursos físicos son los siguientes:
► Reducir o eliminar el manejo y almacenamiento de materiales en el sitio,
► Eliminar los tiempos de espera para los materiales,
► Minimizar los desechos y los desperdicios, y
► Promover un ambiente de trabajo seguro.
Todo este trabajo se integra con el cronograma maestro del proyecto para proporcionar
expectativas y comunicaciones claras para todas las partes involucradas.

2.5.6 TRABAJO CON ADQUISICIONES
Muchos proyectos involucran alguna forma de contratación o adquisición. Las adquisiciones
pueden cubrir todo, desde materiales, equipos de capital y suministros hasta soluciones, mano
de obra y servicios. En la mayoría de las organizaciones, los directores de proyectos no tienen
autoridad para contratar. Más bien, trabajan con funcionarios de contratación u otras personas
con experiencia en contratos, leyes y regulaciones. Las organizaciones generalmente tienen
políticas y procedimientos rigurosos asociados con las adquisiciones. Las políticas identifican quién
tiene autoridad para celebrar un contrato, los límites de autoridad y los procesos y procedimientos
que deberían seguirse.
Antes de efectuar una adquisición, el director del proyecto y los miembros del equipo de
proyecto técnicamente calificados trabajan con profesionales contratantes para desarrollar la
solicitud de propuesta (RFP), el enunciado del trabajo (SOW), los términos y condiciones y otros
documentos necesarios para abrir la licitación.

74

Guía del PMBOK®

2.5.6.1 Proceso de Licitación
El proceso de licitación incluye el desarrollo y la publicidad de los documentos de las
licitaciones, conferencias de oferentes y selección de un oferente.
Los documentos de las licitaciones pueden incluir:
► Solicitud de información. Una solicitud de información se utiliza para recopilar más
información del mercado antes de enviar los documentos de las licitaciones a un conjunto
de proveedores seleccionados.
► Solicitud de propuesta. Este documento de las licitaciones se utiliza en el caso de
un alcance complejo o complicado donde el comprador está buscando que el proveedor
proporcione una solución.
► Solicitud de cotización. Este documento de las licitaciones se utiliza cuando el precio
es el principal factor decisivo y la solución propuesta está fácilmente disponible.
Estos tres tipos cubren la mayoría de las necesidades de las licitaciones. Existen otros
documentos de las licitaciones; sin embargo, tienden a ser específicos para cada industria.
Una vez que se distribuyen los documentos de las licitaciones, el comprador generalmente
convoca a una conferencia de oferentes para responder a las preguntas de los mismos y proporcionar
información aclaratoria. A continuación, los oferentes desarrollan sus respuestas y las entregan
al comprador en la fecha especificada en los documentos de la licitación.
Elegir el mejor proveedor, a veces conocido como selección de fuente, frecuentemente
se basa en una serie de criterios, tales como experiencia, referencias, precio y entrega oportuna .
Estas variables pueden ponderarse para reflejar la importancia relativa de cada una. El comprador
evalúa las ofertas de los proveedores según los criterios para seleccionar un(os) proveedor(es)
apropiado(s). El comprador y el proveedor negocian los términos y condiciones. En su mayoría
todo se puede negociar, desde el costo hasta las fechas de entrega y pago, hasta la ubicación del
trabajo, la propiedad intelectual, etc.

2.5.6.2 Contratación
Finalmente, las partes llegan a un acuerdo y celebran un contrato. El tipo de medio de
contratación depende del tamaño de la compra, la estabilidad del alcance del trabajo y las
tolerancias al riesgo de las organizaciones.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

75

Para los proyectos que utilizan un enfoque adaptativo para algunos entregables y un enfoque
predictivo para otros, se puede utilizar un acuerdo maestro para el contrato general. El trabajo
adaptativo puede ser colocado en un apéndice o suplemento. Esto permite que los cambios
ocurran en el alcance adaptativo sin afectar el contrato general.

Una vez seleccionado el proveedor, los planes y documentos del proyecto son actualizados
para incorporar las fechas, los recursos, los costos, los requisitos de calidad, los riesgos, etc. A partir
de ese momento, el proveedor se convierte en un interesado del proyecto. La información en el
Dominio de Desempeño de los Interesados y el Dominio de Desempeño de la Medición se aplicará
al(a los) proveedor(es) a lo largo del proyecto.
Las adquisiciones pueden producirse en cualquier momento durante el proyecto. Todas las
actividades de adquisición se integran en las operaciones del proyecto.

2.5.7 MONITOREO DE NUEVOS TRABAJOS Y CAMBIOS
En los proyectos adaptativos, existe la expectativa de que el trabajo evolucionará y se
adaptará. Como resultado, se puede añadir el nuevo trabajo a la lista de trabajo pendiente del
producto, según sea necesario. Sin embargo, si se añade más trabajo del que se está completando,
o si se añade la misma cantidad de trabajo que se está completando, el proyecto continuará sin fin.
El director del proyecto trabaja con el dueño del producto para gestionar las expectativas en torno
a la adición de alcance, las implicaciones para el presupuesto y la disponibilidad de los miembros
del equipo de proyecto. El dueño del producto prioriza la lista de trabajo pendiente del proyecto
de forma continua, para que se completen los elementos de alta prioridad. Si el cronograma o
presupuesto está restringido, el dueño del producto puede considerar el proyecto como realizado
cuando se entregan los elementos de mayor prioridad.

76

Guía del PMBOK®

En proyectos predictivos, el equipo de proyecto gestiona activamente los cambios en el
trabajo para garantizar que en la línea base del alcance solo se incluyan cambios aprobados .
Cualquier cambio en el alcance va acompañado de cambios apropiados en las personas, recursos,
cronograma y presupuesto. Los cambios en el alcance pueden aumentar la incertidumbre; por lo
tanto, cualquier solicitud de cambio debe ir acompañada de una evaluación de cualquier nuevo
riesgo que se introduzca debido a la adición o cambio en el alcance. El director del proyecto trabaja
con el comité de control de cambios y el solicitante del cambio para guiar las solicitudes de cambio
a través del proceso de control de cambios. Los cambios aprobados se integran en los documentos
aplicables de planificación del proyecto, la lista de trabajo pendiente asociado al producto y el
alcance del proyecto. Los cambios también son comunicados a los interesados correspondientes.

2.5.8 APRENDIZAJE A LO LARGO DEL PROYECTO
Periódicamente, el equipo de proyecto puede reunirse para determinar qué pueden hacer
mejor en el futuro (lecciones aprendidas) y cómo pueden mejorar y cuestionar el proceso en las
próximas iteraciones (retrospectivas). Las formas de trabajar pueden evolucionar para producir
mejores resultados.

2.5.8.1 Gestión del Conocimiento
Durante los proyectos se aprende mucho. Parte del aprendizaje es específico del proyecto,
tal como una manera más rápida de realizar un trabajo específico. Algo del aprendizaje se puede
compartir con otros equipos de proyecto para mejorar los resultados, tal como un enfoque
de aseguramiento de calidad que resulta en menos defectos. Aún se pueden compartir otros
aprendizajes en toda la organización, tal como capacitar a los usuarios sobre cómo trabajar con
una nueva aplicación de software.

2.5.8.2 Conocimiento Tácito y Explícito
A lo largo del proyecto, los equipos de proyecto desarrollan y comparten conocimiento
explícito. El conocimiento explícito puede codificarse fácilmente mediante palabras, imágenes o
números. Por ejemplo, los pasos para un nuevo proceso constituyen conocimiento explícito que
se puede documentar. El conocimiento explícito se puede distribuir utilizando herramientas de
gestión de la información para vincular a las personas con la información, tales como manuales,
registros, búsquedas web y bases de datos.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

77

Otro tipo de conocimiento es el conocimiento tácito. El conocimiento tácito es difícil de
expresar, ya que no se puede codificar. Se compone de experiencia, percepciones y conocimiento
práctico o habilidad. El conocimiento tácito se comparte vinculando a las personas que necesitan
el conocimiento con las personas que tienen ese conocimiento. Esto se puede lograr a través
de creación de relaciones de trabajo (networking), entrevistas, observación del trabajo, foros de
discusión, talleres u otros métodos similares.
Dado que los proyectos son esfuerzos temporales, gran parte del conocimiento se pierde
una vez que se completa el proyecto. Estar atento a la transferencia de conocimiento sirve a
la organización no solo al entregar el valor en busca del cual se acometió el proyecto, sino que
también permite a la organización obtener conocimiento de la experiencia de ejecutar proyectos.

2.5.9 INTERACCIONES CON OTROS DOMINIOS DE DESEMPEÑO
El Dominio de Desempeño del Trabajo del Proyecto interactúa con y habilita otros dominios
de desempeño en el proyecto. El trabajo del proyecto permite y apoya la planificación, entrega y
métricas eficientes y efectivas. Proporciona el entorno para que las reuniones del equipo de proyecto,
las interacciones y el compromiso de los interesados sean eficaces. El trabajo del proyecto apoya
la navegación de la incertidumbre, la ambigüedad y la complejidad; y equilibra sus impactos
con las otras restricciones del proyecto.

78

Guía del PMBOK®

2.5.10 VE RIFICA CIÓ N DE RESULTADOS
La Tabla 2-7 identifica los resultados a la izquierda y las formas de comprobarlos a la derecha.

Tabla 2-7. Verificación de Resultados — Dominio de Desempeño del Trabajo del Proyecto

Resultado

Verificar

Desempeño eficiente y efectivo del
proyecto

Los informes de estado muestran que el trabajo del proyecto es eficiente
y efectivo.

Procesos del proyecto que son
apropiados para el proyecto y
el entorno

La evidencia muestra que los procesos del proyecto han sido adaptados para
satisfacer las necesidades del proyecto y del entorno. Las auditorías de
procesos y las actividades de aseguramiento de calidad muestran que los
procesos son relevantes y son utilizados de manera efectiva.

Comunicación e involucramiento
adecuados con los interesados

El plan de comunicación del proyecto y los artefactos de comunicación
demuestran que las comunicaciones planificadas se están entregando a los
interesados. Existen pocas solicitudes ad hoc de información o
malentendidos que puedan indicar que las actividades de involucramiento y
comunicación no son efectivas.

Gestión eficiente de los recursos
físicos

La cantidad de material utilizado, los desechos y la cantidad de retrabajo
indican que los recursos se están utilizando eficientemente.

Gestión eficaz de las adquisiciones

Una auditoría sobre las adquisiciones demuestra que los procesos
apropiados utilizados fueron suficientes para la adquisición y que el
desempeño del contratista está de acuerdo con el plan.

Manejo efectivo del cambio

Los proyectos que utilizan un enfoque predictivo tienen un registro de
cambios que muestra que los cambios están siendo evaluados de manera
holística teniendo en cuenta el alcance, el cronograma, el presupuesto, los
recursos, los interesados y los impactos del riesgo. Los proyectos que utilizan
un enfoque adaptativo tienen una lista de trabajo pendiente que indica la
tasa de logro del alcance y la tasa de adición de nuevo alcance.

Capacidad mejorada gracias al
aprendizaje continuo y a la mejora
de los procesos

Los informes de estado del equipo muestran menos errores y retrabajo con
un aumento en la velocidad.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

79

2.6 DOMINIO DE DE SEMPEÑO DE LA ENTREG A

DOMINIO DE DESEMPEÑO DE LA ENTREGA
EI Dominio de Desempeño
de Ia Entrega aborda Ias
actividades y funciones
asociadas con Ia entrega
deI aIcance y Ia caIidad
para cuyo Iogro se
emprendió eI proyecto.

La ejecución efectiva de este dominio de desempeño tiene los
siguientes resultados deseados:
Los proyectos contribuyen a los objetivos de negocio y al avance
de la estrategia.
Los proyectos materializan los resultados para los que fueron
iniciados.
Los beneficios del proyecto se obtienen en el plazo en que se
planificaron.
El equipo de proyecto tiene una clara comprensión de los requisitos.
Los interesados aceptan y están satisfechos con los entregables
del proyecto.
