
Los proyectos existen en entornos con diferentes grados de incertidumbre. La incertidumbre
presenta amenazas y oportunidades que los equipos de proyecto exploran, evalúan y deciden
cómo manejar.

116

Guía del PMBOK®

Las siguientes definiciones son pertinentes para el Dominio de Desempeño de la Incertidumbre:
Incertidumbre. Falta de comprensión y conciencia de los problemas, eventos, caminos
a seguir o soluciones a buscar.
Ambigüedad. Estado de confusión, con dificultad para identificar la causa de los eventos,
o tener múltiples opciones entre las cuales elegir.
Complejidad. Característica de un programa o proyecto o de su entorno que es difícil de
gestionar debido al comportamiento humano, el comportamiento del sistema y la ambigüedad.
Volatilidad. Posibilidad de un cambio rápido e impredecible.
Riesgo. Evento o condición incierta que, si se produce, tiene un efecto positivo o negativo
en uno o más de los objetivos de un proyecto.

La incertidumbre en el sentido más amplio es un estado de desconocimiento o imprevisibilidad.
La incertidumbre tiene muchos matices, tales como:
► Riesgo asociado con no conocer eventos futuros,
► Ambigüedad asociada con no ser consciente de las condiciones actuales o futuras, y
► Complejidad asociada con sistemas dinámicos que tienen resultados impredecibles.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

117

La navegación exitosa por la incertidumbre se inicia comprendiendo el entorno más amplio
en el que está operando el proyecto. Los aspectos del entorno que contribuyen a la incertidumbre
del proyecto incluyen, entre otros:
► Factores económicos tales como la volatilidad de los precios, la disponibilidad de
recursos, la capacidad para tomar fondos prestados y la inflación/deflación;
► Consideraciones técnicas tales como tecnología nueva o emergente, complejidad
asociada con sistemas e interfaces;
► Limitaciones o requisitos legales o legislativos;
► Entorno físico en lo que respecta a seguridad, condiciones climáticas y condiciones
laborales;
► Ambigüedad asociada con condiciones actuales o futuras;
► Influencias sociales y de mercado moldeadas por la opinión y los medios; e
► Influencias políticas, ya sean externas o internas a la organización.
Este dominio de desempeño aborda los diversos aspectos de la incertidumbre, las
implicaciones de la incertidumbre tales como el riesgo del proyecto, así como las opciones para
navegar por las diversas formas de incertidumbre.

118

Guía del PMBOK®

2.8.1 INCERTIDUM BRE GENERAL
La incertidumbre es inherente a todos los proyectos. Por esta razón, los efectos de cualquier
actividad no se pueden predecir con precisión, y puede presentarse un rango de resultados . Los
resultados potenciales que benefician los objetivos del proyecto se conocen como oportunidades;
los resultados potenciales que tienen un efecto negativo sobre los objetivos se denominan
amenazas. Juntos, los conjuntos de oportunidades y amenazas forman el conjunto de riesgos
del proyecto. Existen varias opciones para responder a la incertidumbre:
► Recopilar información. A veces, la incertidumbre puede reducirse al hallar más
información, tal como realizar investigaciones, involucrar a expertos, o realizar un análisis
de mercado. También es importante reconocer cuándo la recopilación y el análisis de
información adicional exceden el beneficio de obtener esa información adicional.
► Prepararse para múltiples resultados. En situaciones en las que sólo hay unos pocos
resultados posibles a partir de un área de incertidumbre, el equipo de proyecto puede
prepararse para cada uno de esos resultados. Esto supone disponer de una solución
primaria, así como de planes de reserva o de contingencia en caso de que la solución
inicial no sea viable o eficaz. Cuando existe un gran conjunto de posibles resultados,
el equipo de proyecto puede categorizar y evaluar las posibles causas para estimar su
probabilidad de ocurrencia. Esto permite al equipo de proyecto identificar los resultados
potenciales más probables en los cuales centrarse.
► Diseño basado en conjuntos. Se pueden investigar múltiples diseños o alternativas
al principio del proyecto con el fin de reducir la incertidumbre. Esto permite que el
equipo de proyecto considere los compromisos como tiempo versus costo, calidad
versus costo, riesgo versus cronograma, o cronograma versus calidad. La intención es
explorar las opciones para que el equipo de proyecto pueda aprender trabajando con
las diversas alternativas. Las alternativas ineficaces o sub-óptimas son descartadas
a lo largo del proceso.
► Incorporar resiliencia. La resiliencia es la capacidad de adaptarse y responder
rápidamente a cambios inesperados. La capacidad de resiliencia se aplica tanto a los
miembros del equipo de proyecto como a los procesos organizacionales. Si el enfoque
inicial del diseño de un producto o un prototipo no es eficaz, el equipo de proyecto y la
organización deben ser capaces de aprender, adaptarse y responder rápidamente.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

119

2.8.2 AMBIGÜEDAD
Hay dos categorías de ambigüedad: ambigüedad conceptual y ambigüedad situacional.
La ambigüedad conceptual — la falta de comprensión efectiva— se produce cuando las personas
utilizan términos o argumentos similares de maneras diferentes. Por ejemplo, la declaración,
“El cronograma fue reportado a tiempo la semana pasada”, no es clara. No queda claro si el
cronograma estaba a tiempo la semana pasada o si fue reportado la semana pasada. Además,
podría haber alguna duda sobre lo que significa “a tiempo”. La ambigüedad de este tipo puede
reducirse estableciendo formalmente normas y definiciones comunes de los términos, como
lo que significa “a tiempo”.
La ambigüedad situacional surge cuando es posible más de un resultado. Tener múltiples
opciones para resolver un problema es una forma de ambigüedad situacional. Las soluciones para
la exploración de la ambigüedad incluyen la elaboración progresiva, la experimentación y el uso
de prototipos.
► Elaboración progresiva. Este es el proceso iterativo de incrementar el nivel de detalle
de un plan para la dirección del proyecto a medida que se cuenta con mayor cantidad
de información y con estimaciones más precisas.
► Experimentos. Una serie de experimentos bien diseñados puede ayudar a identificar
las relaciones de causa y efecto o, al menos, puede reducir la cantidad de ambigüedad.
► Prototipos. Los prototipos pueden ayudar a diferenciar las relaciones entre
diferentes variables.

2.8.3 COMPLEJIDAD
La complejidad es una característica de un programa o proyecto o de su entorno, que
es difícil de gestionar debido al comportamiento humano, el comportamiento del sistema
o la ambigüedad. La complejidad existe cuando hay muchas influencias interconectadas que
se comportan e interactúan de diferentes maneras. En entornos complejos, no es raro ver una
agregación de elementos individuales que conducen a resultados imprevistos o no deseados.
El efecto de la complejidad es que no hay manera de hacer predicciones precisas sobre la
probabilidad de cualquier resultado potencial o incluso de saber qué resultados podrían surgir.
Existen numerosas formas de trabajar con la complejidad; algunas de ellas se basan en sistemas,
otras implican replanteamientos y otras se basan en procesos.

120

Guía del PMBOK®

2.8.3.1 Basada en sistemas
Los ejemplos de trabajo con la complejidad basada en sistemas incluyen:
► Desacople. El desacople implica desconectar partes del sistema para simplificarlo y
reducir el número de variables conectadas. Determinar cómo funciona una pieza de un
sistema por sí sola reduce el tamaño general del problema.
► Simulación. Puede haber escenarios similares, aunque no relacionados, que pueden
utilizarse para simular componentes de un sistema. En un proyecto para construir un
nuevo aeropuerto que incluya un área con tiendas y restaurantes se puede aprender
sobre los hábitos de compra de los consumidores al buscar información análoga sobre
centros comerciales y establecimientos de entretenimiento.

2.8.3.2 Replanteamiento
Algunos ejemplos de trabajo con complejidad que implica replanteamiento:
► Diversidad. Los sistemas complejos requieren apreciar el sistema desde diversas
perspectivas. Esto puede incluir una tormenta de ideas con el equipo de proyecto a fin
de abrir maneras divergentes de ver el sistema. También puede incluir procesos similares
al Delphi para pasar del pensamiento divergente al convergente.
► Equilibrio. Equilibrar el tipo de datos utilizados en lugar de solo usar datos de pronóstico
o datos que informan sobre indicadores pasados o rezagados proporciona una perspectiva
más amplia. Esto puede incluir el uso de elementos cuyas variaciones probablemente
contrarresten los posibles efectos negativos de cada uno.

2.8.3.3 Basada en procesos
Los ejemplos de trabajo con la complejidad basada en procesos incluyen:
► Iterar. Construir de forma iterativa o incremental. Añadir características una a la vez.
Después de cada iteración identificar lo que funcionó, lo que no funcionó, la reacción
del cliente y lo que el equipo de proyecto aprendió.
► Involucrar. Crear oportunidades para obtener la participación de los interesados. Esto
reduce el número de supuestos y fomenta el aprendizaje y el involucramiento en el proceso.
► Falla segura. Para los elementos de un sistema que son críticos, se incorpora redundancia
o elementos que puedan proporcionar una degradación elegante de la funcionalidad en
caso de falla crítica de componentes.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

121

2.8.4 VOLATILIDAD
La volatilidad existe en un entorno que está sujeto a un cambio rápido e impredecible.
La volatilidad puede ocurrir cuando hay fluctuaciones continuas en los conjuntos de habilidades
o materiales disponibles. La volatilidad generalmente afecta el costo y el cronograma. El análisis
de alternativas y el uso de la reserva de costos o de cronograma abordan la volatilidad.
► Análisis de alternativas. Encontrar y evaluar alternativas, tales como buscar diferentes
maneras de cumplir un objetivo, como usar una mezcla diferente de habilidades, volver
a secuenciar el trabajo, o subcontratar el trabajo. El análisis de alternativas puede incluir
la identificación de las variables a considerar en la evaluación de opciones y la importancia
o el peso relativo de cada variable.
► Reserva. La reserva de costos puede utilizarse para cubrir los sobrecostos presupuestales
debido a la volatilidad de los precios. En algunas circunstancias, la reserva del cronograma
puede utilizarse para hacer frente a los retrasos debidos a la volatilidad asociada con la
disponibilidad de recursos.
Navegar eficazmente por la incertidumbre, la ambigüedad, la complejidad y la volatilidad mejora
la capacidad de anticipar situaciones, tomar buenas decisiones, planificar y resolver problemas.

2.8.5 RIESGO
Los riesgos constituyen un aspecto de la incertidumbre. Un riesgo es un evento o condición
incierta que, si se produce, tiene un efecto positivo o negativo en uno o más de los objetivos de
un proyecto. Los riesgos negativos se denominan amenazas, y los riesgos positivos se denominan
oportunidades. Todos los proyectos tienen riesgos, ya que son emprendimientos únicos con
diferentes grados de incertidumbre.
Los miembros del equipo de proyecto deben identificar proactivamente los riesgos a lo
largo del proyecto para evitar o minimizar los impactos de las amenazas y activar o maximizar
los impactos de las oportunidades. Tanto las amenazas como las oportunidades disponen de un
conjunto de posibles estrategias de respuesta que pueden planificarse para ser implementadas
en caso de que se presente el riesgo.
Con el fin de navegar a través del riesgo de manera efectiva, el equipo de proyecto debe
saber qué nivel de exposición al riesgo es aceptable para lograr los objetivos del proyecto.
Este es definido mediante umbrales de riesgo medibles que reflejan el apetito al riesgo y la actitud
de la organización y de los interesados en el proyecto. Los umbrales de riesgo expresan la variación
aceptable en torno a un objetivo que refleja el apetito al riesgo de la organización y de los interesados.
Los umbrales de riesgo generalmente son establecidos y comunicados al equipo de proyecto,
y reflejados en las definiciones de los niveles de impacto de riesgo para el proyecto.

122

Guía del PMBOK®

Riesgo General del Proyecto
El riesgo general del proyecto es el efecto de la incertidumbre sobre el proyecto en su
conjunto, proveniente de todas las fuentes de incertidumbre. Esto incluye los riesgos
individuales y la exposición a las implicancias de la variación en el resultado del proyecto,
tanto positivas como negativas. El riesgo general a menudo depende de la complejidad, la
ambigüedad y la volatilidad. Las respuestas al riesgo general del proyecto son las mismas que
para las amenazas y oportunidades individuales, aunque las respuestas se aplican al proyecto
en general en lugar de a un evento específico. Si el riesgo general en el proyecto es demasiado
alto, la organización puede optar por cancelar el mismo.

2.8.5.1 Amenazas
Una amenaza es un evento o condición que si se produce, tiene un impacto negativo en uno
o más de los objetivos. Se pueden considerar cinco estrategias alternativas para hacer frente a las
amenazas, de la siguiente manera:
► Evitar. Evitar la amenaza es cuando el equipo de proyecto actúa para eliminar la amenaza
o proteger al proyecto de su impacto.
► Escalar. El escalamiento es apropiado cuando el equipo de proyecto o el patrocinador
del proyecto está de acuerdo en que una amenaza se encuentra fuera del alcance del
proyecto o que la respuesta propuesta excedería la autoridad del director del proyecto.
► Transferir. La transferencia implica el cambio de titularidad de una amenaza a un tercero
para que maneje el riesgo y para que soporte el impacto si se produce la amenaza.
► Mitigar. En la mitigación de amenazas se toman medidas para reducir la probabilidad
de ocurrencia y/o el impacto de una amenaza. Las acciones de mitigación tempranas son
a menudo más efectivas que tratar de reparar el daño después de que se ha producido
la amenaza.
► Aceptar. La aceptación de amenazas reconoce la existencia de una amenaza, pero
no se planifican medidas proactivas. La aceptación activa de un riesgo puede incluir el
desarrollo de un plan de contingencia que se activaría si se produjera el evento; o puede
incluir la aceptación pasiva, lo que significa no hacer nada.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

123

Una respuesta a una amenaza específica podría incluir múltiples estrategias. Por ejemplo,
si la amenaza no puede evitarse, puede mitigarse hasta un nivel en el que sea viable transferirla
o aceptarla.
El objetivo de implementar respuestas a amenazas es reducir la cantidad de riesgo negativo.
Los riesgos que se aceptan a veces se reducen simplemente con el paso del tiempo o porque el
evento de riesgo no se presenta. El Gráfico 2-33 muestra cómo se monitorean y reducen los riesgos
a lo largo del tiempo.

Ene
ID Título breve del Riesgo

Feb

Mar

Abr

Impacto Probabilidad Gravedad Impacto Probabilidad Gravedad Impacto Probabilidad Gravedad Impacto Probabilidad Gravedad

1

Permisos obtenidos

3

3

9

3

2

6

3

0

0

3

0

0

2

2

2

4

2

0

0

2

0

0

2

0

0

3

2

6

3

1

3

2

1

2

3

0

0

4

El sitio no está listo a tiempo
Descongelación temprana
de carreteras
Reserva de producción

2

2

4

2

3

6

2

2

4

2

1

2

5

Capacidad de bombeo

3

1

3

3

2

6

3

3

9

3

3

9

3

Perfil de Amenaza
30

Riesgo Acumulado

25
Permisos obtenidos
El sitio no está listo
a tiempo

20

Descongelación
temprana de carreteras
Reserva de producción
Capacidad de bombeo

15
10
5
0
Ene

Feb

Mar

Abr

Gráfico 2-33. Reducción del Riesgo con el Tiempo

124

Guía del PMBOK®

2.8.5.2 Oportunidades
Una oportunidad es un evento o condición que, si se produce, tiene un impacto positivo
sobre uno o más de los objetivos de un proyecto. Un ejemplo de una oportunidad podría ser un
subcontratista basado en tiempo y materiales que finaliza el trabajo temprano, lo que resulta en
menores costos y ahorros en el cronograma.
Se pueden considerar cinco estrategias alternativas para hacer frente a las oportunidades,
de la siguiente manera:
► Explotar. Estrategia de respuesta según la cual el equipo de proyecto actúa para
garantizar la ocurrencia de una oportunidad.
► Escalar. Como en el caso de las amenazas, esta estrategia de respuesta a las
oportunidades es utilizada cuando el equipo de proyecto o el patrocinador del proyecto
están de acuerdo en que una oportunidad se encuentra fuera del alcance del proyecto
o que la respuesta propuesta excedería la autoridad del director del proyecto.
► Compartir. Compartir oportunidades implica asignar la responsabilidad de una
oportunidad a un tercero que está en las mejores condiciones para capturar el beneficio
de esa oportunidad.
► Mejorar. En la mejora de la oportunidad, el equipo de proyecto actúa para incrementar la
probabilidad de ocurrencia o impacto de una oportunidad. Las acciones de mejoramiento
tempranas son a menudo más efectivas que tratar de mejorar el beneficio después de
que se ha producido la oportunidad.
► Aceptar. Como con las amenazas, la aceptación de una oportunidad reconoce su
existencia, pero no se planifican medidas proactivas.
Una vez que se ha desarrollado un conjunto de respuestas al riesgo, el mismo debe revisarse
para ver si las respuestas planificadas han agregado riesgos secundarios. La revisión también debería
evaluar el riesgo residual que permanecerá una vez que se hayan llevado a cabo las acciones de
respuesta. La planificación de la respuesta debe repetirse hasta que el riesgo residual sea compatible
con el apetito al riesgo de la organización.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

125

Tener una visión económica de la priorización del trabajo permite al equipo priorizar las
actividades de prevención y reducción de amenazas.
Comparar el valor monetario esperado (EMV) de un riesgo con el retorno de la inversión
(ROI) anticipado de un entregable o característica permite al director del proyecto sostener
conversaciones con patrocinadores o dueños de producto sobre dónde y cuándo incorporar
las respuestas al riesgo en el trabajo planificado (véase el Gráfico 2-34).

ROI

20 %

Impacto
del Riesgo

0%
-5 %

Mejor
Caso

EMV del
Impacto

Peor
Caso

Gráfico 2-34. Curva de ROI Ajustado al Riesgo

126

Guía del PMBOK®

2.8.5.3 Reserva para Contingencias y de Gestión
La reserva es una cantidad de tiempo o presupuesto reservada para tener en cuenta
el manejo de riesgos. La reserva para contingencias se aparta para hacer frente a los riesgos
identificados en caso de que se presenten. La reserva de gestión es una categoría de presupuesto
utilizada para eventos desconocidos, tales como el trabajo no planificado dentro del alcance.

2.8.5.4 Revisión del Riesgo
Establecer un ritmo o cadencia frecuente de las sesiones de revisión y retroalimentación
de una amplia selección de interesados resulta útil para navegar por el riesgo del proyecto y ser
proactivo con las respuestas a los riesgos.
Las reuniones diarias de pie se pueden utilizar en cualquier proyecto y son una fuente para
identificar posibles amenazas y oportunidades. Los informes de bloqueadores o impedimentos
podrían convertirse en amenazas si continúan retrasando el progreso. Del mismo modo, los informes
de progreso y avances podrían apuntar hacia oportunidades a ser aprovechadas y compartidas.
Las demostraciones frecuentes de incrementos del producto o servicio, los diseños provisionales
o las pruebas de conceptos pueden revelar amenazas y oportunidades. La retroalimentación negativa
de las demostraciones o revisiones de diseño puede ser un indicador temprano de amenazas
relacionadas con la insatisfacción de los interesados si no se corrige. La retroalimentación positiva
ayuda a informar al equipo de proyecto sobre las áreas de desarrollo altamente valoradas por
los representantes del negocio.
Abordar el riesgo en las reuniones semanales de estatus asegura que la gestión de riesgos
siga siendo relevante. Estas reuniones pueden utilizarse para identificar nuevos riesgos, así como
para identificar cambios a los riesgos existentes.
Las retrospectivas y las reuniones de lecciones aprendidas se pueden utilizar para identificar
amenazas al desempeño, a la cohesión del equipo de proyecto, etc., y para buscar mejoras. También
pueden ayudar a identificar prácticas para probar diferentes maneras de explotar y mejorar
las oportunidades.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

127

2.8.6 INTERACCIONES CON OTROS DOMINIOS DE DESEMPEÑO
El Dominio de Desempeño de la Incertidumbre interactúa con los Dominios de Desempeño
de la Planificación, del Trabajo del Proyecto, de la Entrega y de la Medición desde la perspectiva del
producto o entregable. A medida que se lleva a cabo la planificación, las actividades para reducir la
incertidumbre y los riesgos pueden incorporarse en los planes. Estas se llevan a cabo en el Dominio
de Desempeño de la Entrega. Las mediciones pueden indicar si el nivel de riesgo está cambiando
con el tiempo.
Los miembros del equipo de proyecto y otros interesados son las principales fuentes de
información sobre la incertidumbre. Pueden proporcionar información, sugerencias y asistencia
para trabajar con todas las diversas formas de incertidumbre.
La elección del ciclo de vida y del enfoque de desarrollo influye en la forma en que se
abordará la incertidumbre. En un proyecto predictivo donde el alcance es relativamente estable,
las reservas en el cronograma y el presupuesto pueden utilizarse para responder a los riesgos.
En un proyecto que utiliza un enfoque adaptativo donde es probable que los requisitos evolucionen
y donde puede haber ambigüedad sobre cómo interactuarán los sistemas o cómo reaccionarán
los interesados, el equipo de proyecto puede ajustar los planes para reflejar la evolución de la
comprensión o utilizar las reservas para compensar los impactos de los riesgos materializados.

128

Guía del PMBOK®

2.8.7 VE RIFICA CIÓ N DE RESULTADOS
La Tabla 2-10 identifica los resultados a la izquierda y las formas de comprobarlos a la derecha.

Tabla 2-10. Verificación de Resultados — Dominio de Desempeño de la Incertidumbre

Resultado

Verificar

Concientización del entorno en el
que se producen los proyectos,
incluidos, entre otros, los entornos
técnico, social, político, de mercado
y económico

El equipo incorpora consideraciones ambientales al evaluar la incertidumbre,
los riesgos y las respuestas.

Exploración proactiva y respuesta a
la incertidumbre

Las respuestas a los riesgos están alineadas con la priorización de las
limitaciones del proyecto, como el presupuesto, el cronograma y el desempeño.

Concientización de la
interdependencia de múltiples
variables en el proyecto

Las acciones para abordar la complejidad, ambigüedad y volatilidad son
apropiadas para el proyecto.

La capacidad de anticipar amenazas
y oportunidades y comprender las
consecuencias de los incidentes

Los sistemas para identificar, capturar y responder al riesgo tienen la robustez
adecuada.

Entrega de proyectos con poco o
ningún impacto negativo procedente
de eventos o condiciones imprevistas.

Se cumplen las fechas de entrega programadas y la ejecución del
presupuesto está dentro del umbral de variación.

Oportunidades materializadas para
mejorar el desempeño y los
resultados del proyecto

Los equipos utilizan mecanismos establecidos para identificar y aprovechar
las oportunidades.

Las reservas de costos y
cronograma se utilizan de manera
efectiva para mantener la alineación
con los objetivos del proyecto

Los equipos toman medidas para prevenir de forma proactiva las amenazas,
limitando así el uso de la reserva de costos o cronograma.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

129

3
Adaptación
3.1 DESCRIPCIÓN GENER AL
La adaptación consiste en la adecuación deliberada del enfoque, la gobernanza y los
procesos de la dirección de proyectos para que resulten más adecuados para el entorno y el
trabajo en cuestión.
En el entorno de un proyecto, la adaptación toma en cuenta el enfoque de desarrollo, los
procesos, el ciclo de vida del proyecto, los entregables y la selección de las personas a involucrar.
El proceso de adaptación se basa en los principios rectores de la dirección de proyectos en
El Estándar para la Dirección de Proyectos[1], los valores organizacionales y la cultura organizacional.
Por ejemplo, si un valor organizacional fundamental es “enfoque en el cliente”, entonces las
actividades seleccionadas para la obtención de requisitos y la validación del alcance favorecen
los enfoques centrados en el cliente. Esto se alinea con el principio “Involucrar eficazmente a los
interesados”. Asimismo, una organización con un bajo apetito por el riesgo puede disponer de
muchos procesos y procedimientos para guiar los proyectos a lo largo de su ciclo de vida. Una
empresa similar que opere en el mismo mercado —pero con una alta tolerancia al riesgo— puede
tener menos procesos y procedimientos. En ambos ejemplos, las organizaciones están alineadas
con el principio de “optimizar las respuestas a los riesgos” aunque su apetito, procesos
y procedimientos sean diferentes.
La adaptación implica la selección y el ajuste consciente de múltiples factores del proyecto,
independientemente de que se utilice la etiqueta de “adaptación”.

131

La alternativa a la adaptación es utilizar un marco de referencia o metodología no
modificados. Hay muchas metodologías disponibles que proporcionan descripciones de
procesos, fases, métodos, artefactos y plantillas a ser utilizadas en los proyectos. Estas
metodologías y sus componentes no están adaptadas al contexto de la organización.
La mayoría de estas metodologías exhiben instrucciones claras en las que se indica que no
deben aplicarse rigurosamente, sino que deben ser objeto de un proceso de adaptación para
determinar qué elementos son más útiles según el tipo, tamaño y complejidad particulares
del proyecto. Algunos profesionales sin experiencia tratan de aplicar la metodología al pie de
la letra sin tener en cuenta el tamaño, la complejidad, la duración o el contexto organizacional
del proyecto.

La adaptación implica la comprensión del contexto, las metas y el entorno operativo del
proyecto. Los proyectos operan en entornos complejos que necesitan equilibrar demandas
potencialmente competitivas que incluyen, entre otros:
► Entregar lo más rápido posible,
► Minimizar los costos del proyecto,
► Optimizar el valor entregado,
► Crear productos y resultados de alta calidad,
► Permitir el cumplimiento de los estándares regulatorios,
► Satisfacer las diversas expectativas de los interesados, y
► Adaptarse al cambio.

132

Guía del PMBOK®

Es necesario comprender, evaluar y equilibrar estos factores para crear un entorno operativo
y práctico para el proyecto.
Pueden presentarse situaciones que limiten el grado en que los equipos del proyecto pueden
adaptar su enfoque, por ejemplo, cuando las políticas de la organización impongan el uso de un
enfoque específico o un contrato especifique un enfoque obligatorio.

3.2 ¿POR QUÉ ADAPTAR?
La adaptación se lleva a cabo para ajustarse mejor a la organización, el entorno operativo
y las necesidades del proyecto. Son muchas las variables que intervienen en el proceso de
adaptación, entre ellas la criticidad del proyecto y el número de interesados que participan en
el mismo. Utilizando estas variables como ejemplo, es evidente que el rigor, los mecanismos de
control y equilibrio, y la presentación de informes requeridos para un proyecto crítico (por ejemplo,
la construcción de un reactor nuclear) son mucho mayores que los requeridos para la construcción
de un edificio de oficinas nuevo.
Asimismo, la comunicación y la coordinación de los trabajos necesarios para un equipo de
proyecto de 10 personas no son suficientes para un equipo de proyecto de 200 personas. Muy pocos
procesos pueden omitir actividades clave que apoyen la dirección eficaz de los proyectos, mientras
que el empleo de más procesos de los necesarios resulta costoso y un despilfarro. Así pues, la
adaptación facilita la gestión adecuada del entorno operativo y de las necesidades del proyecto.
La estructura utilizada para entregar los proyectos puede ser extensa o mínima, rigurosa o
liviana, robusta o sencilla. No existe un enfoque único que pueda ser aplicado a todos los proyectos
todo el tiempo. En cambio, la adaptación debería reflejar el tamaño, la duración y la complejidad de
cada proyecto individual y debería adaptarse a la industria , la cultura de la organización y el nivel
de madurez de la dirección de proyectos de la organización.
La adaptación produce beneficios directos e indirectos a las organizaciones. Estos Incluyen,
entre otros:
► Más compromiso por parte de los miembros del equipo del proyecto que ayudaron
a adaptar el enfoque,
► Enfoque orientado al cliente, ya que las necesidades del cliente son un importante
factor de influencia en su desarrollo, y
► Uso más eficiente de los recursos del proyecto.

Sección 3 – Adaptación

133

3.3 QUÉ ADAPTAR
Los aspectos del proyecto que pueden ser adaptados incluyen:
► Selección del ciclo de vida y del enfoque de desarrollo,
► Procesos,
► Involucramiento,
► Herramientas, y
► Métodos y artefactos.
Las secciones 3.3.1 a 3.3.4 exploran con más detalle cada uno de ellos.

3.3.1 SELECCIÓN DEL CICLO DE VIDA Y DEL ENFOQUE DE DESARROLLO
Decidir sobre un ciclo de vida y las fases del mismo es un ejemplo de adaptación. Se pueden
hacer adaptaciones adicionales al seleccionar el enfoque de desarrollo y entrega del proyecto.
Algunos proyectos de gran envergadura pueden utilizar una combinación de enfoques de
desarrollo y entrega simultáneamente. Por ejemplo, la construcción de un nuevo centro de datos
podría implicar: (a) el uso de enfoques predictivos para la construcción y el acabado de edificios
físicos y (b) un enfoque iterativo para comprender y establecer las capacidades informáticas
necesarias. Visto desde el nivel de proyecto, esta combinación de enfoques representa un
enfoque híbrido, pero el equipo de construcción y el equipo de computación podría experimentar
únicamente un enfoque de desarrollo predictivo o iterativo.

134

Guía del PMBOK®

3.3.2 PROCESOS
La adaptación del proceso al ciclo de vida y al enfoque de desarrollo seleccionados incluye
la determinación de las porciones o elementos que deben ser:
► Agregados, para aportar el rigor, la cobertura o lidiar con las condiciones únicas
del producto o del entorno operativo, etc. (por ejemplo, añadiendo inspecciones
independientes para proyectos críticos de seguridad);
► Modificados, para adaptarse mejor a los requisitos del proyecto o del equipo de proyecto
(por ejemplo, modificar el formato de los documentos del proyecto adaptándolos para
miembros del equipo de proyecto con limitaciones de visión);
► Eliminados, para reducir el costo o el esfuerzo, puesto que ya no son necesarios o no
son económicos por el valor que añaden (por ejemplo, eliminar la creación de actas de
reuniones para un equipo de proyecto pequeño y coubicado con buenas comunicaciones);
► Combinados, para aportar beneficios o valor adicionales mediante la mezcla o
combinación de elementos (por ejemplo, añadir métodos de indagación apreciativa
de la gestión organizativa a las reuniones de lecciones aprendidas de la dirección de
proyectos predictiva para ayudar a fomentar una mejor colaboración); y
► Alineados, para armonizar los elementos a fin de que haya una definición, comprensión
y aplicación coherentes (por ejemplo, muchas disciplinas tienen estándares y prácticas
relacionadas con la gestión de riesgos que son suficientemente diferentes entre sí y que
tendrían que ser alineados). Por ejemplo, en los equipos de proyectos multidisciplinarios,
las diferentes disciplinas pueden poseer elementos específicos, como su propio lenguaje,
herramientas y prácticas relacionadas con la misma área de interés.

Sección 3 – Adaptación

135

3.3.3 INVOLUCRAMIE NTO
La adaptación del involucramiento para las personas involucradas en el proyecto incluye:
► Personas. Esto supone evaluar las aptitudes y capacidades de la dirección del proyecto
y del equipo del proyecto, y luego seleccionar quiénes deben participar y en qué
capacidades, basado en el tipo de proyecto y las condiciones operativas. Por ejemplo,
en un proyecto difícil o con limitaciones de tiempo, la asignación de miembros muy
experimentados del equipo de proyecto es más lógica que la utilización de miembros
inexpertos del equipo de proyecto.
► Empoderamiento. El empoderamiento implica escoger qué responsabilidades y
formas de toma de decisiones locales deben ser transferidas al equipo del proyecto.
Algunos entornos y capacidades de los miembros del equipo apoyan altos niveles de
empoderamiento. En otras situaciones, podría ser preferible un menor empoderamiento
con más supervisión y dirección.
► Integración. Los equipos de proyecto pueden incluir colaboradores de entidades
contratadas, socios comerciales y otras entidades externas, además de personal de la
organización patrocinadora. En la adaptación se toma en cuenta la forma de crear un
equipo del proyecto a partir de un conjunto diverso de colaboradores a fin de facilitar un
rendimiento óptimo del equipo del proyecto y la obtención de los resultados del mismo.

3.3.4 HERRAMIENTAS
La selección de las herramientas (por ejemplo, software o equipamiento) que el equipo
del proyecto utilizará para el mismo es una forma de adaptación. A menudo, el equipo del
proyecto posee la mejor comprensión de las herramientas más adecuadas para la situación,
pero esas opciones podrían necesitar ser moderadas en función de los costos asociados. Además,
los líderes de las organizaciones pueden imponer restricciones que el equipo del proyecto no
puede modificar.

3.3.5 MÉTODOS Y ARTEFACTOS
La adaptación de los medios que se utilizarán para lograr los resultados del proyecto se
realiza de manera que los métodos sean adecuados para el entorno y la cultura. La adaptación
de los documentos, plantillas y otros artefactos que se utilizarán en el proyecto ayuda a asegurar
que los artefactos sean apropiados para el proyecto y la organización. La Sección 4 contiene
numerosos ejemplos de métodos y artefactos que pueden ser considerados al adaptar los
métodos y artefactos.

136

Guía del PMBOK®

3.4 EL PROCESO DE AD APT ACIÓN
Como se señala en la Sección 2.5 de El Estándar para la Dirección de Proyectos [1], los proyectos
existen en entornos que pueden influenciarlos. Es necesario analizar y comprender el entorno del
proyecto antes de la adaptación. La adaptación suele comenzar con la selección de un enfoque de
desarrollo y ejecución, adaptándolo a la organización, adaptándolo al proyecto y luego aplicando
su mejora continua. Estos pasos del proceso se muestran en el Gráfico 3-1 y se describen con más
detalle en las secciones 3.4.1 a 3.4.4 de esta guía.

Escoger
el enfoque de
desarrollo que
mejor se adapte
a la empresa
1) Seleccionar
el enfoque de
desarrollo inicial

2) Adaptar para
la organización
Cambiar
en base a las
modificaciones
organizacionales

Ajustar en base
al tamaño,
la criticidad
y otros factores

4) Implementar
la Mejora
Continua
Inspeccionar
y adaptar

3) Adaptar
para el proyecto

Gráfico 3-1. Detalles de los Pasos en el Proceso de Adaptación

Sección 3 – Adaptación

137

3.4.1 SELECCIONAR EL ENFOQUE DE DESARROLLO INICIAL
Este paso determina el enfoque de desarrollo que se utilizará para el proyecto. Los equipos
de proyecto aplican sus conocimientos del producto, la cadencia de entrega y el conocimiento de
las opciones disponibles para seleccionar el enfoque de desarrollo más apropiado para la situación.
La selección del enfoque inicial se representa en el Gráfico 3-2.

Gráfico 3-2. Selección del Enfoque de Desarrollo Inicial

Una herramienta de filtro de idoneidad ayuda a los equipos de proyecto a considerar si
un proyecto tiene características que se presten a un enfoque predictivo, híbrido o adaptativo.
El filtro de idoneidad es un instrumento informativo que combina su evaluación con otros datos y
actividades de toma de decisiones, de modo que el enfoque adaptado resulte apropiado para cada
proyecto. Al evaluar los criterios basados en la cultura, el equipo del proyecto y los factores del
proyecto, un filtro de idoneidad genera un diagnóstico visual que puede ser útil para discutir
y decidir sobre el enfoque inicial.

138

Guía del PMBOK®

3.4.2 ADAPTAR PARA LA ORGANIZACIÓN
Si bien los equipos de proyecto son propietarios de sus procesos y los mejoran, las
organizaciones a menudo requieren cierto nivel de aprobación y supervisión. Muchas organizaciones
poseen una metodología de proyectos, un enfoque de gestión general o un enfoque de desarrollo
general que se utiliza como punto de partida para sus proyectos. Estas guías tienen como propósito
apoyar cosas tales como procesos repetibles, medidas coherentes de las capacidades de los
proyectos de la organización y la mejora continua de esas capacidades. Las organizaciones que han
establecido la gobernanza de los procesos deben asegurarse de que la adaptación se ajuste a las
políticas. Para demostrar que las decisiones sobre adaptación del equipo del proyecto no amenazan
los objetivos estratégicos o de gestión más amplios de la organización, es posible que los equipos
del proyecto tengan que justificar el uso de un enfoque adaptado.
Otras limitaciones para la adaptación de la organización son los grandes proyectos críticos
para la seguridad y los proyectos realizados bajo contrato. Las sugerencias sobre adaptación
de proyectos grandes y críticos para la seguridad pueden requerir una supervisión y aprobación
adicional para ayudar a prevenir errores, pérdidas o incidentes posteriores. Los proyectos que
se ejecutan bajo contrato pueden exhibir condiciones contractuales que especifiquen la utilización
de un ciclo de vida, un enfoque de entrega o una metodología determinados.
El proceso de adaptación que se muestra en el Gráfico 3-3 utiliza factores como el tamaño
del proyecto, la criticidad, la madurez organizativa y otras consideraciones.

Gráfico 3-3. Adaptación del Enfoque a la Organización

Sección 3 – Adaptación

139

La adaptación a la organización implica añadir, eliminar y reconfigurar elementos del enfoque
para hacerlo más adecuado para la organización individual. El Gráfico 3-4 muestra este proceso.

Una Metodología
General para
la Dirección
de Proyectos

Metodología de
la Organización
para Proyectos
Pequeños

Adaptación
a Nivel de
la Organización

Factores
Ambientales

Un Enfoque
General de
Desarrollo

Metodología de
la Organización
para Proyectos
Grandes/Sensibles

Guías
Generales

Modelos,
Métodos
y
Artefactos

Adaptación a Nivel
del Proyecto

Metodología para
Proyecto A

Metodología para
Proyecto B

Metodología para
Proyecto C

Metodología para
Proyecto D

Metodología para
Proyecto E

Gráfico 3-4. Evaluación de los Factores de la Organización y del Proyecto al Adaptar

Las organizaciones que cuentan con una oficina de dirección de proyectos (PMO) o una
oficina de entrega de valor (VDO) pueden desempeñar un papel en la revisión y la aprobación
de enfoques de entrega adaptados.
Las adaptaciones que sólo afectan al equipo del proyecto (por ejemplo, cuando celebran
reuniones internas, quién trabaja dónde, etc.) requieren menos supervisión que las adaptaciones
que afectan a grupos externos (por ejemplo, cómo y cuándo participan otros departamentos, etc.).
Por lo tanto, la adaptación interna del proyecto podría ser aprobada por el director del proyecto,
mientras que la adaptación de los cambios que afectan a grupos externos podría requerir
la aprobación de la PMO o la VDO. La PMO o la VDO pueden ayudar a los equipos del proyecto
a adaptar sus enfoques aportando ideas y soluciones de otros equipos del proyecto.

140

Guía del PMBOK®

La VDO puede encontrarse en organizaciones que utilizan enfoques de entrega más
adaptables. La VDO cumple un rol habilitador, más que una función de gestión o supervisión.
Se centra en el coaching de los equipos del proyecto, la creación de aptitudes y capacidades
de adaptación en toda la organización y el asesoramiento a los patrocinadores y dueños de
los productos para que sean más efectivos en esas funciones.

3.4.3 ADAPTAR PARA EL PROYECTO
Muchos atributos influyen en la adaptación para el proyecto. Estos Incluyen, entre otros:
► Producto/entregable,
► Equipo de proyecto, y
► Cultura.
El equipo de proyecto debería hacer preguntas sobre cada atributo a fin de ayudar a guiarlos
en el proceso de adaptación. Las respuestas a estas preguntas pueden ayudar a identificar
la necesidad de adaptar los procesos, el enfoque de entrega, el ciclo de vida, las herramientas,
los métodos y los artefactos.

Sección 3 – Adaptación

141

3.4.3.1 Producto/Entregable
Los atributos asociados con el producto o entregable incluyen, entre otros:
► Cumplimiento/criticidad. ¿Qué grado de rigor y aseguramiento de calidad de los
procesos es apropiado?
► Tipo de producto/entregable. ¿Es el producto bien conocido y tangible, por ejemplo,
algo fácil de reconocer y describir como un edificio? ¿O algo intangible como el software
o el diseño de un nuevo medicamento?
► Mercado de la Industria. ¿Qué mercado atiende el , producto o el entregable del
proyecto? ¿Ese mercado está altamente regulado, se mueve rápidamente o evoluciona en
forma lenta? ¿Qué pasa con los competidores y las empresas establecidas (incumbentes)?
► Tecnología. ¿Es la tecnología estable y bien establecida, o está en rápida evolución
y en riesgo de obsolescencia?
► Periodo de tiempo. ¿El periodo de tiempo del proyecto es corto como en semanas
o meses, o prolongado como en varios años?
► Estabilidad de los requisitos. ¿Qué probabilidades hay de que se produzcan cambios
en los requisitos básicos?
► Seguridad. ¿Son confidenciales o clasificados los elementos del negocio del producto?
► Entrega incremental. ¿Es esto algo que el equipo del proyecto puede desarrollar y
obtener la opinión de los interesados de manera incremental, o algo que resulta difícil
de evaluar hasta que esté casi terminado?

3.4.3.2 Equipo del Proyecto
Las consideraciones sobre el equipo del proyecto incluyen:
► Tamaño del equipo del proyecto. ¿Cuántas personas a tiempo completo y a tiempo
parcial trabajarán en el proyecto?
► Geografía del equipo del proyecto. ¿Dónde están ubicados geográficamente los
miembros del equipo de forma predominante? ¿Algunos o todo el equipo estará remoto
o coubicado?
► Distribución organizacional. ¿Dónde se encuentran los grupos de apoyo para el equipo
y otros interesados?
► Experiencia del equipo del proyecto. ¿Tienen los miembros del equipo del proyecto
alguna experiencia en la industria, en la organización o en el trabajo conjunto? ¿Tienen los
conocimientos, las herramientas y la tecnología requeridos para el proyecto que se está
considerando?
► Acceso al cliente. ¿Resulta práctico obtener información frecuente y oportuna de los
clientes o representantes de los clientes?

142

Guía del PMBOK®

3.4.3.3 Cultura
La evaluación de la cultura incluye consideraciones relativas a:
► Aceptación ¿Hay aprobación, apoyo y entusiasmo por el enfoque de entrega propuesto?
► Confianza. ¿Existen altos niveles de confianza en que el equipo del proyecto tiene
la capacidad y está comprometido con la entrega de los resultados del proyecto?
► Empoderamiento. ¿Se confía, apoya y alienta al equipo del proyecto para que haga
propio y desarrolle su entorno de trabajo, sus acuerdos y sus decisiones?
► Cultura organizacional. ¿Están alineados los valores y la cultura organizacional con
el enfoque del proyecto? Esto incluye empoderar versus especificar y comprobar, confiar
en la toma de decisiones locales versus solicitar la toma de decisiones externas, etc.
Mediante la evaluación de estos atributos, se pueden tomar decisiones de adaptación del
involucramiento, del proceso y de las herramientas para el proyecto. Estas eliminaciones y adiciones
se representan en el Gráfico 3-5 con una “X” para las eliminaciones y recuadros punteados para la
adición de procesos de prueba

Gráfico 3-5. Adaptación del Enfoque para el Proyecto

Sección 3 – Adaptación

143

3.4.3.4 Implementar la Mejora Continua
El proceso de adaptación no es un ejercicio único, a realizarse una sola vez. Durante la
elaboración progresiva, los incidentes relativos a la forma en que trabaja el equipo del proyecto,
la evolución del producto o del entregable y otras enseñanzas indicarán en qué aspectos una
mayor adaptación podría aportar mejoras. Los puntos de revisión, las revisiones de fase y las
retrospectivas ofrecen la oportunidad de inspeccionar y adaptar el proceso, el enfoque de
desarrollo y la frecuencia de entrega, según sea necesario.
Mantener al equipo del proyecto involucrado con la mejora de su proceso puede
fomentar el sentido de pertenencia y demostrar el compromiso de aplicar mejoras y calidad
continuamente. El involucramiento del equipo del proyecto en la búsqueda y aplicación
de mejoras también demuestra la confianza en sus aptitudes y sugerencias, junto con
empoderamiento. El involucramiento del equipo del proyecto con la adaptación demuestra
una mentalidad de innovación y mejora en lugar de conformarse con el “statu quo”.
El concepto de añadir, eliminar y cambiar procesos se muestra en el Gráfico 3-6.

Gráfico 3-6. Implementar la Mejora Continua

El modo en que las organizaciones se adaptan puede a su vez ser adaptado. Sin embargo,
la mayoría de las organizaciones emprenden algunos o todos los cuatro pasos descritos. Utilizan
elementos de selección de un enfoque inicial, de adaptación a la organización, de adaptación al
proyecto y de implementación de la mejora continua, como se muestra en el Gráfico 3-7.

144

Guía del PMBOK®

Pasos para la Adaptación

1) Seleccionar Enfoque

2) Adaptar para
la Organización

3) Adaptar para el Proyecto

4) Implementar
la Mejora Continua

Gráfico 3-7. El Proceso de Adaptación

3.5 AD APT ACIÓN DE LOS DOMINIOS DE DESEM PEÑO
El trabajo asociado con cada dominio de desempeño también puede adaptarse, en función
de la singularidad del proyecto. Como se muestra en el Gráfico 3-8, los principios para la dirección
de proyectos proporcionan una guía para el comportamiento de los profesionales de proyectos,
a medida que adaptan los dominios de desempeño para satisfacer las necesidades únicas del
contexto y el entorno del proyecto.

Sección 3 – Adaptación

145

Principios de la Dirección de Proyectos
Ser un administrador
diligente, respetuoso
y cuidadoso

Crear un entorno
colaborativo del equipo

Involucrarse eficazmente
con los interesados

Enfocarse en el valor

Reconocer, evaluar
y responder a las
interacciones del sistema

Demostrar conductas
de liderazgo

Adaptar con base
en el contexto

Incorporar la calidad
en los procesos
y los entregables

Navegar en la complejidad

Optimizar las respuestas
a los riesgos

Adoptar la adaptabilidad
y la resiliencia

Permitir el cambio para lograr
el estado futuro previsto

Guiar el
comportamiento

Interesados
Incertidumbre

Medición

Equipo

Dominios
de Desempeño
del Proyecto

Entrega

Enfoque
de Desarrollo
y Ciclo de Vida

Planificación
Trabajo
del Proyecto

Adaptar para Ajustarse al Contexto del Proyecto
Gráfico 3-8. Adaptación para Ajustarse al Contexto del Proyecto

Algunas consideraciones sobre adaptación relacionadas con cada uno de los dominios
de desempeño incluyen, entre otras, las siguientes:

146

Guía del PMBOK®

3.5.1 INTERESADOS
► ¿Existe un entorno de colaboración entre interesados y proveedores?
► ¿Los interesados son internos o externos a la organización, o ambas cosas?
► ¿Qué tecnologías son las más adecuadas y eficientes en materia de costos para
comunicarse con los interesados? ¿Qué tecnología de comunicación está disponible?
► ¿Se utiliza un solo idioma con los interesados? ¿Se han efectuado provisiones para
adaptarse a interesados provenientes de diferentes grupos lingüísticos?
► ¿Cuántos interesados existen? ¿Qué tan diversa es la cultura dentro de la comunidad
de interesados?
► ¿Cuáles son las relaciones dentro de la comunidad de interesados? Cuanto mayor sea el
número de redes en las que participa un interesado o grupo de interesados, más complejas
serán las redes de información y desinformación que el interesado puede recibir.

3.5.2 EQUIPO DEL PROYECTO
► ¿Cuál es la ubicación física de los miembros del equipo del proyecto? ¿El equipo del
proyecto está ubicado en un mismo lugar? ¿Está el equipo del proyecto en la misma zona
geográfica? ¿Está el equipo del proyecto distribuido en múltiples zonas horarias?
► ¿Refleja el equipo del proyecto diversos puntos de vista y perspectivas culturales?
► ¿Cómo serán identificados para los fines del proyecto los miembros del equipo del proyecto?
¿Los miembros del equipo del proyecto están dedicados al proyecto a tiempo completo
o a tiempo parcial? ¿Existen contratistas disponibles capaces de realizar el trabajo?
► ¿Tiene el equipo del proyecto establecida una cultura? ¿Cómo se verá influenciada la
adaptación por la cultura existente y cómo se verá influenciada la cultura existente por
la adaptación?
► ¿Cómo se maneja para el proyecto el desarrollo del equipo del proyecto? ¿Existen
herramientas de la organización para gestionar el desarrollo del equipo del proyecto
o tendrán que ser establecidas nuevas herramientas?
► ¿Hay miembros del equipo del proyecto que tienen necesidades especiales? ¿Necesitará
el equipo del proyecto capacitación especial para manejar la diversidad?

Sección 3 – Adaptación

147

3.5.3 ENFOQUE DE DESARROLLO Y CICLO DE VIDA
► ¿Qué enfoque de desarrollo es adecuado para el producto, servicio o resultado? En caso
de ser adaptativo, ¿el proyecto debería desarrollarse de manera incremental o iterativa?
¿Es mejor un enfoque híbrido?
► ¿Cuál es el ciclo de vida apropiado para este proyecto en particular? ¿Qué fases debe
comprender el ciclo de vida del proyecto?
► ¿La organización cuenta con políticas, procedimientos y guías formales o informales
de auditoría y gobernanza?

3.5.4 PLANIFICACIÓN
► ¿Cómo podrían influir los factores ambientales internos y externos sobre el proyecto
y sus resultados?
► ¿Cuáles son los factores que influyen en la duración (como la correlación entre recursos
disponibles y su productividad)?
► ¿Dispone la organización de políticas, procedimientos y directrices formales o informales
relacionadas con la estimación y el cálculo del presupuesto de costos?
► ¿Cómo estima la organización el costo cuando se utilizan enfoques adaptativos?
► ¿Existe una adquisición principal o existen múltiples adquisiciones en diferentes
momentos con diferentes vendedores que contribuyen a la complejidad de los procesos
de adquisición?
► ¿Las leyes y regulaciones locales relativas a las actividades de adquisición están
integradas con las políticas de la organización en materia de adquisiciones? ¿Cómo
afecta esto a los requisitos de auditoría de los contratos?

148

Guía del PMBOK®

3.5.5 TRABAJ O DEL PROYECTO
► ¿Qué procesos de gestión son los más eficaces según la cultura de la organización,
la complejidad y otros factores del proyecto?
► ¿Cómo se gestionará el conocimiento en el proyecto para fomentar un entorno
de trabajo colaborativo?
► ¿Qué información se debe recoger a lo largo y al final del proyecto? ¿Cómo se recopilará
y manejará la información? ¿De qué tecnología se dispone para desarrollar, registrar,
transmitir, recuperar, hacer seguimiento y almacenar información y artefactos?
► ¿Quedarán disponibles para futuros proyectos la información histórica y las lecciones
aprendidas?
► ¿La organización cuenta con un repositorio formal de gestión del conocimiento
que un equipo del proyecto deba usar y que sea de fácil acceso?

3.5.6 ENTREGA
► ¿Dispone la organización de sistemas formales o informales de gestión de requisitos?
► ¿Tiene la organización políticas, procedimientos y guías existentes, formales o informales,
relacionados con la validación y el control?
► ¿Qué políticas y procedimientos de calidad existen en la organización? ¿Qué herramientas,
técnicas y plantillas relacionadas con la calidad se utilizan en la organización?
► ¿Existen estándares específicos de calidad en la industria que deban ser aplicados?
¿Existen restricciones gubernamentales, legales o regulatorias específicas que deben
tenerse en cuenta?
► ¿Existen áreas del proyecto con requisitos inestables? En caso afirmativo, ¿cuál es
el mejor enfoque para abordar los requisitos inestables?
► ¿Cómo influye la sostenibilidad en los elementos de la dirección de proyectos
o el desarrollo de productos?

Sección 3 – Adaptación

149

3.5.7 INCERTIDUMBRE
► ¿Cuál es el apetito al riesgo y la tolerancia al riesgo de este emprendimiento?
► ¿Cómo se identifican y abordan mejor las amenazas y oportunidades dentro
del enfoque de desarrollo seleccionado?
► ¿Qué impacto tendrá en el proyecto la presencia de complejidad, incertidumbre
tecnológica, novedad del producto, cadencia o seguimiento del progreso?
► ¿El tamaño del proyecto en términos de presupuesto, duración, alcance o tamaño
del equipo del proyecto requiere un enfoque más detallado sobre la gestión del riesgo?
¿O es lo suficientemente pequeño como para justificar un proceso simplificado de
gestión de los riesgos?
► ¿Los altos niveles de innovación, las nuevas tecnologías, los acuerdos comerciales,
las interfaces u otras dependencias externas exigen un sólido enfoque sobre la gestión
de los riesgos? ¿O el proyecto es lo bastante sencillo para que sea suficiente un proceso
de gestión de los riesgos reducido?
► ¿Qué tan importante es el proyecto desde el punto de vista estratégico? ¿Aumenta
el nivel de riesgo para este proyecto debido que tiene como objetivo producir
oportunidades innovadoras, aborda bloqueos significativos del desempeño de la
organización o involucra importantes innovaciones de productos?

3.5.8 MÉTRICAS
► ¿Cómo se mide el valor?
► ¿Existen métricas para el valor financiero y el valor no financiero?
► ¿Cómo permitirá el proyecto la captura de datos y la presentación de informes
relacionados con la materialización de beneficios, tanto durante el proyecto como
después de su finalización?
► ¿Cuáles son los requisitos de presentación de informes sobre el estado del proyecto?

150

Guía del PMBOK®

3.6 DI AGNÓSTICO
Las revisiones periódicas, como las retrospectivas o las lecciones aprendidas, son formas
eficaces de determinar si los enfoques funcionan bien y si se pueden hacer mejoras mediante la
adaptación. Los equipos de proyecto que no utilicen retrospectivas pueden examinar los incidentes,
las amenazas, las estadísticas de aseguramiento de calidad y la retroalimentación de los interesados
en busca de indicios de que podría ser necesaria o útil una mayor adaptación o personalización.
Esta sección pretende ser una orientación general y no enfrenta todas las situaciones posibles
que podrían surgir dentro de un proyecto. En el Gráfico 3-1 se enumeran algunas situaciones
comunes y se sugieren soluciones adaptadas a las situaciones más comunes.

Tabla 3-1. Situaciones Comunes y Sugerencias de Adaptación

Situación

Sugerencia de Adaptación

Entregables de calidad deficiente

Añadir más ciclos de verificación de retroalimentación
y pasos de control de calidad.

Los miembros del equipo no están seguros de cómo
proceder con o realizar su trabajo

Añadir más pasos de orientación, entrenamiento
y verificación.

Largas demoras en espera de las aprobaciones

Tratar de simplificar las decisiones de aprobación mediante
un número menor de personas autorizadas para tomar
decisiones hasta determinados umbrales de valor.

Demasiado trabajo en curso o altas tasas de desecho

Usar técnicas como el mapeo del flujo de valor y los
tableros kanban para visualizar el trabajo, identificar los
incidentes y proponer soluciones.

Los interesados no se comprometen o comparten
información negativa

Evaluar si se está compartiendo suficiente información
con los interesados; los ciclos de retroalimentación están
presentes y funcionan; y un compromiso más profundo
puede funcionar mejor que una simple comunicación.

Falta de visibilidad y entendimiento del avance
del proyecto

Comprobar que se están recopilando, analizando,
compartiendo y discutiendo medidas apropiadas durante
las reuniones del equipo y de las partes interesadas;
validar el acuerdo con las medidas dentro del equipo y
con los interesados.

Los incidentes y/o riesgos para los cuales el equipo no
está preparado continúan emergiendo, requiriendo que
el equipo reaccione en vez de progresar en el trabajo

Explorar las causas raiz para determinar si existen lagunas
conexas en los procesos o actividades de los proyectos.

Sección 3 – Adaptación

151

3.7 RESUMEN
Adaptar involucra la adecuación considerada del enfoque, la gobernanza y los procesos para
que resulten más adecuados para el entorno dado y el proyecto en cuestión. Implica el análisis,
el diseño y la modificación deliberada de los recursos humanos, los procesos empleados y las
herramientas usadas. El proceso de adaptación involucra cuatro pasos:
► Seleccionar el enfoque inicial.
► Adaptar para la organización.
► Adaptar para el proyecto.
► Implementar la Mejora Continua.
Si bien el proceso de adaptación suele estar a cargo de los interesados en el proyecto, los
límites y el enfoque de la adaptación suelen regirse por directrices organizacionales. La gobernanza
de la organización ayuda a garantizar que las interfaces externas entre los equipos de proyecto
encajen correctamente y proporciona orientación en forma de consideraciones sobre adaptación.

152

Guía del PMBOK®

4
Modelos, Métodos
y Artefactos
4.1 DESCRIPCIÓN GENER AL
En esta sección se ofrece una descripción de alto nivel de algunos modelos, métodos
y artefactos de uso común que son útiles para dirigir proyectos. Los elementos enumerados en
esta sección no pretenden ser exhaustivos ni prescriptivos, sino más bien ayudar a los equipos
de proyecto a pensar en las opciones de que disponen.
En el contexto de esta guía, los términos están definidos como sigue:
► Modelo. Un modelo es una estrategia de pensamiento para explicar un proceso,
marco de referencia o fenómeno.
► Método. Un método es el medio para lograr un efecto, salida, resultado o entregable
del proyecto.
► Artefacto. Un artefacto puede ser una plantilla, documento, salida o entregable
del proyecto.
A medida que los equipos de proyecto tomen en cuenta las preguntas de adaptación de
la Sección 3.5 y decidan las respuestas específicas a esas preguntas, comenzarán a construir un
marco de referencia para estructurar sus esfuerzos a fin de obtener los resultados del proyecto.
Por ejemplo, los equipos de proyecto seleccionan métodos específicos que permitan captar
y compartir la información aplicable, de modo que puedan hacer un seguimiento del avance,
mejorar el rendimiento del equipo del proyecto en tiempo real e involucrar a los interesados.
El Gráfico 4-1 muestra cómo la adaptación incluye los modelos y métodos utilizados para
realizar el trabajo en los dominios de desempeño del proyecto. Los entregables y los artefactos
también se adaptan al proyecto, al entorno interno y al entorno externo.

153

Principios de la Dirección de Proyectos
Ser un administrador
diligente, respetuoso
y cuidadoso

Crear un entorno
colaborativo del equipo

Involucrarse eficazmente
con los interesados

Reconocer, evaluar
y responder a las
interacciones del sistema

Demostrar conductas
de liderazgo

Adaptar con base
en el contexto

Navegar en la complejidad

Optimizar las respuestas
a los riesgos

Adoptar la adaptabilidad
y la resiliencia

Enfocarse en el valor
Incorporar la calidad
en los procesos
y los entregables
Permitir el cambio para lograr
el estado futuro previsto

Guiar el
comportamiento

Interesados
Incertidumbre

Equipo
Entregable

Modelos

Entregable
Entregable
Entregable

Entrega

Planificación
Trabajo
del Proyecto

Entorno Externo

Artefactos

Entorno Interno

Enfoque
de Desarrollo
y Ciclo de Vida

Sistema para Entrega de Valor

Medición
Método
Método
Método
Método
Método
Método
Método
Método

Dominios
de Desempeño
del Proyecto

Adaptar para Ajustarse al Contexto del Proyecto

Gráfico 4-1. Adaptación para Ajustarse al Contexto y al Entorno del Proyecto

154

Guía del PMBOK®

Como en cualquier proceso, el uso de modelos, métodos y artefactos tiene costos asociados
relacionados con el tiempo, el nivel de conocimientos especializados y la competencia en el
uso, el impacto en la productividad, etc. Los equipos de proyecto deben tener en cuenta estas
consecuencias al decidir qué elementos usar. En tanto sea posible, los equipos de proyecto deben
evitar utilizar cualquier cosa que:
► Duplique o agregue esfuerzos innecesarios,
► No resulte útil para el equipo de proyecto o sus interesados,
► Produzca información incorrecta o engañosa, o
► Atienda las necesidades individuales por sobre a las del equipo del proyecto.

4.2 MODELOS COMÚNM ENTE UTILIZ ADOS
Los modelos reflejan vistas simplificadas y en pequeña escala de la realidad, y presentan
escenarios, estrategias o enfoques para optimizar los procesos y los esfuerzos de trabajo . Un
modelo ayuda a explicar cómo funciona algo en el mundo real. Los modelos pueden dar forma
al comportamiento y señalar enfoques para resolver problemas o satisfacer necesidades. Algunos
modelos fueron desarrollados teniendo en cuenta los proyectos y los equipos del proyecto; otros
son de naturaleza más general. Cuando es posible, los modelos de esta sección se presentan tal
como son aplicados a los proyectos. El contenido de esta sección no describe cómo desarrollar
o crear nuevos modelos.
Las descripciones de los modelos presentados ofrecen una visión a alto nivel. Los miembros