la biblioteca de productos de estándares del PMI y PMIstandards+™ para obtener descripciones
y explicaciones más completas de los modelos.

4.2.1 MODELOS DE LIDERAZGO SITUACIONAL
Los modelos de liderazgo situacional son un subconjunto de una amplia gama de modelos
de liderazgo. Así como los equipos de proyecto adaptan los procesos, los métodos, los ciclos de vida
y los enfoques de desarrollo, los estilos de liderazgo también resultan adaptados. Los modelos de
liderazgo situacional describen formas de adaptar el estilo de liderazgo de cada uno para satisfacer
las necesidades del individuo y del equipo de proyecto. Los siguientes son ejemplos de dos modelos
de liderazgo situacional:.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

155

4.2.1.1 Situational Leadership® II
Situational Leadership ® II de Ken Blanchard mide el desarrollo de los miembros del equipo
de proyecto utilizando la competencia y el compromiso como las dos variables principales . La
competencia es la combinación de habilidad, conocimiento y destreza. El compromiso habla de
la confianza y la motivación que un individuo posee. A medida que evolucionan la competencia y
el compromiso de un individuo, los estilos de liderazgo evolucionan desde la dirección al coaching
luego al apoyo y luego a la delegación para satisfacer las necesidades del individuo.

4.2.1.2 Modelo OSCAR
El modelo OSCAR de coaching y mentoría fue desarrollado por Karen Whittleworth y Andrew
Gilbert. Ayuda a los individuos a adaptar sus estilos de coaching o liderazgo para apoyar a los
individuos que tienen un plan de acción para el desarrollo personal. El modelo se refiere a cinco
factores contribuyentes:
► Resultado. Un resultado identifica los objetivos a largo plazo de un individuo
y el resultado deseado de cada sesión de conversación.
► Situación. Una situación permite conversar sobre las aptitudes, capacidades
y conocimientos actuales del miembro del equipo del proyecto; por qué la persona
está en ese nivel; y cómo ese nivel repercute en el rendimiento del individuo y en
las relaciones con sus compañeros.
► Opciones/consecuencias. Las opciones y/o las consecuencias identifican todas las
posibles vías para alcanzar el resultado deseado y las consecuencias de cada opción
para que un individuo pueda elegir vías viables para lograr sus metas a largo plazo.
► Acciones. Una acción se compromete a mejoras específicas centrándose en objetivos
inmediatos y alcanzables, en los que un individuo puede trabajar dentro de un marco
de tiempo determinado.
► Revisión. Celebrar reuniones periódicas ofrece apoyo y ayuda a garantizar
que las personas se mantengan motivadas y alineadas.

156

Guía del PMBOK®

4.2.2 MODELOS DE COMUNI CACIÓN
El éxito del proyecto depende de una comunicación efectiva. Los modelos de comunicación
demuestran conceptos relacionados con la forma en que los marcos de referencia del emisor y
el receptor influyen en la eficacia de la comunicación, la forma en que el medio de comunicación
influye en la eficacia de la comunicación, y los tipos de desconexiones entre la realidad y las
expectativas del usuario final. Con la prevalencia de equipos de proyecto multiculturales y de
interesados dispersos, estos modelos proporcionan una forma de visualizar los estilos y métodos
de comunicación para mejorar la eficiencia y la efectividad de la comunicación. Hay muchos
modelos de comunicación que demuestran diferentes aspectos de la misma. En las secciones
4.2.2.1 a 4.2.2.3 se ofrece un muestreo de los modelos de comunicación.

4.2.2.1 Comunicación Intercultural
Un modelo de comunicación desarrollado por Browaeys y Price incorpora la idea de que el
mensaje en sí mismo y la forma en que se transmite están influenciados por el conocimiento, la
experiencia, el idioma, el pensamiento y los estilos de comunicación actuales del emisor, así como
por los estereotipos y la relación con el receptor. Del mismo modo, el conocimiento, la experiencia,
el idioma, el pensamiento y los estilos de comunicación del receptor, así como los estereotipos
y la relación con el emisor, influirán en la forma de interpretar el mensaje.

4.2.2.2 Efectividad de los Canales de Comunicación
Alistair Cockburn desarrolló un modelo que describe los canales de comunicación a lo largo
de los ejes de la efectividad y la riqueza. Según la definición de Richard Daft y Robert Lengel, la
riqueza se relaciona con la cantidad de aprendizaje que puede ser transmitido a través de un
medio. La riqueza de los medios de comunicación es una función de las características, incluyendo
la capacidad de:
► Manejar múltiples pistas de información simultáneamente,
► Facilitar una retroalimentación rápida,
► Establecer un enfoque personal, y
► Utilizar el lenguaje natural.
La riqueza de la comunicación permite transmitir rápidamente un amplio espectro de
información. Las situaciones que implican información compleja, complicada y personal se
benefician de canales de comunicación más ricos, como la comunicación cara a cara. Las
situaciones que entregan información sencilla y factual pueden utilizar canales de comunicación
menos ricos, como una nota o un mensaje de texto.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

157

4.2.2.3 Brecha de Ejecución y de Evaluación
Donald Norman describió la brecha de ejecución como el grado en que un elemento
corresponde a lo que una persona espera que haga. Dicho de otra manera, es la diferencia entre
la intención de un usuario y lo que el elemento le permite hacer o le ayuda a hacer. Un automóvil
que tiene la capacidad de estacionarse en paralelo por sí mismo tendría una brecha de ejecución
si el conductor esperara apretar un botón etiquetado como “estacionar” y hacer que el automóvil
se estacione por sí mismo, y el automóvil no se estacionara por sí mismo.
La brecha de evaluación es el grado en que un elemento ayuda al usuario a descubrir cómo
interpretarlo e interactuar con él eficazmente. El mismo ejemplo del estacionamiento mostraría
una brecha de evaluación si los controles no estuvieran diseñados de manera que el conductor
pudiera determinar fácilmente cómo iniciar la función de auto-estacionamiento.

4.2.3 MODELOS DE MOTIVACIÓN
Las personas se desempeñan mejor cuando están motivadas, y las personas se sienten
motivadas por cosas diferentes. Comprender lo que motiva a los miembros del equipo del
proyecto y a otros interesados ayuda a adaptar las recompensas a cada persona, suscitando así
un involucramiento más eficaz. Existe un número significativo de modelos que ilustran cómo
se motiva a las personas. En las Secciones 4.2.3.1 a 4.2.3.4 se describen cuatro modelos, aunque
se trata de una pequeña representación de los modelos disponibles.

4.2.3.1 Factores de Higiene y de Motivación
Frederick Herzberg realizó un estudio de los factores de motivación en la vida laboral.
Creía que la satisfacción y el descontento en el trabajo provenían de condiciones llamadas factores
de motivación. Los factores de motivación incluyen asuntos que se relacionan con el contenido
del trabajo, como el logro, el crecimiento y el avance. La insuficiencia en los factores de motivación
conduce a la insatisfacción. Suficientes factores de motivación llevan a la satisfacción.
Herzberg también identificó factores de higiene relacionados con el trabajo, como las políticas
de la empresa, el salario y el entorno físico. Si los factores de higiene son insuficientes, provocan
insatisfacción. Sin embargo, aunque sean suficientes, no conducen a la satisfacción.

158

Guía del PMBOK®

4.2.3.2 Motivación Intrínseca versus Extrínseca
Daniel Pink publicó varios libros sobre los factores intrínsecos que motivan a la gente.
Declaró que si bien las recompensas extrínsecas, como el salario, son motivadoras hasta cierto
punto, una vez que una persona es pagada en forma justa por su trabajo, el poder de motivación
de las recompensas extrínsecas deja de existir. En el caso de trabajos complicados y desafiantes,
como gran parte del trabajo en proyectos, los motivadores intrínsecos son mucho más duraderos
y efectivos. Pink identifica tres tipos de motivadores intrínsecos: autonomía, dominio y propósito:
► Autonomía. La autonomía es el deseo de dirigir la vida propia. Esto está en línea con
el hecho de poder determinar cómo, dónde y cuándo realizar el trabajo. La autonomía
incluye un horario de trabajo flexible, trabajar desde casa y trabajar en equipos de
proyecto auto-seleccionados y auto-administrados.
► Dominio. Dominio se trata de ser capaz de mejorar y sobresalir. El deseo de hacer
un trabajo excelente, aprender y alcanzar metas son aspectos del dominio.
► Propósito. Propósito se refiere a la necesidad de marcar una diferencia. Conocer la
visión del proyecto y la forma en que el trabajo contribuye a lograr esa visión permite
a las personas sentir que están marcando una diferencia.

4.2.3.3 Teoría de las Necesidades
El modelo de David McClellan establece que todas las personas son impulsadas por las
necesidades de logro, poder y afiliación. La fortaleza relativa de cada necesidad depende de las
experiencias de un individuo y de su cultura.
► Logro. Las personas que se sienten motivadas por los logros, como el logro de una meta,
se sienten impulsadas por actividades y trabajos que son desafiantes, pero razonables.
► Poder. A las personas que están motivadas por el poder les gusta organizar, motivar
y liderar a los demás. Están motivadas por una mayor responsabilidad.
► Afiliación. Las personas que están motivadas por la afiliación buscan aceptación
y pertenencia. Están motivadas por el ser parte de un equipo.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

159

4.2.3.4 Teoría X, Teoría Y y Teoría Z
Douglas McGregor ideó los modelos de Teoría X y Teoría Y, que representan un espectro
de motivación de los empleados y los correspondientes estilos de administración . Esto fue
ampliado más tarde para incluir la Teoría Z.
► Teoría X. El lado X del espectro asume que los individuos trabajan con el único
propósito de obtener ingresos. No son ambiciosos ni están orientados a lograr metas.
El correspondiente estilo de gestión para motivar a estos individuos es un enfoque
práctico y top-down. Este estilo de gestión se ve a menudo en un entorno de producción
o de trabajo intensivo, o uno con muchas capas de administración.
► Teoría Y. El lado Y del espectro asume que los individuos están intrínsecamente
motivados para hacer un buen trabajo. El estilo de gestión correspondiente tiene
un toque más personal de coaching . El supervisor alienta la creatividad y la discusión.
Este estilo de gestión se ve a menudo en los entornos de trabajadores creativos
y del conocimiento.
► Teoría Z. Abraham Maslow vio la Teoría Z como una dimensión trascendente para
el trabajo, donde los individuos están motivados por la auto-realización, los valores
y una vocación superior. El estilo de gestión óptimo en esta situación es el que
cultiva la percepción y el significado.
La versión de William Ouchi de la Teoría Z se centra en motivar a los empleados creando
un trabajo para toda la vida donde el foco reside en el bienestar de los empleados y sus
familias. Este estilo de gestión busca promover alta productividad, moral y satisfacción.

4.2.4 MODELOS DE CAMBIO
Muchos proyectos abarcan un aspecto de cambio de sistemas, comportamientos, actividades
y, a veces, culturas. La gestión de este tipo de cambio requiere pensar en cómo pasar del estado
actual al estado futuro deseado. Existen muchos modelos que describen las actividades necesarias
para una gestión exitosa del cambio. En las secciones 4.2.4.1 a 4.2.4.5 se ofrece un muestreo de los
modelos de cambio.

160

Guía del PMBOK®

4.2.4.1 Gestión del Cambio en las Organizaciones
Gestión del Cambio en las Organizaciones: Guía Práctica [3] es un modelo iterativo que se
basa en elementos comunes a través de una gama de modelos de gestión de cambios. El marco
de referencia tiene cinco elementos asociados interconectados a través de una serie de ciclos de
retroalimentación:
► Formular el cambio. Este elemento se enfoca en la construcción de los fundamentos
para ayudar a la gente a entender por qué es necesario el cambio y cómo el estado
futuro será mejor.
► Planificar el cambio. La identificación de las actividades ayuda a las personas a prepararse
para la transición del estado actual al futuro.
► Implementar el cambio. Este elemento iterativo se centra en la demostración de las
capacidades del estado futuro, la comprobación para garantizar que las capacidades
están teniendo el impacto deseado, y en respuesta, la realización de las mejoras
o adaptaciones necesarias.
► Gestionar la transición. Este elemento considera la forma de abordar las necesidades
relacionadas con el cambio que puede surgir una vez que se logre el estado futuro.
► Mantener el cambio. Este elemento busca asegurar que las nuevas capacidades
continúen y que cesen los procesos o comportamientos previos.

4.2.4.2 Modelo ADKAR®
Jeff Hiatt desarrolló el Modelo ADKAR®, que se centra en cinco pasos secuenciales que los
individuos experimentan cuando se adaptan al cambio:
► Paso 1: Concienciación. Este paso identifica por qué es necesario el cambio.
► Paso 2: Deseo. Una vez que la gente sabe por qué es necesario el cambio, debe haber
un deseo de formar parte y apoyar el cambio.
► Paso 3: Conocimiento. La gente necesita entender cómo cambiar. Esto incluye
la comprensión de los nuevos procesos y sistemas además de los nuevos roles y
responsabilidades. El conocimiento puede ser impartido a través de la capacitación
y la educación.
► Paso 4: Capacidad. En este paso, el conocimiento se apoya sobre la práctica y el acceso
a los conocimientos especializados y a la ayuda que se necesite.
► Paso 5: Refuerzo. El refuerzo presta soporte al sostenimiento del cambio. Esto puede
incluir recompensas, reconocimiento, retroalimentación y métrica.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

161

4.2.4.3 El Proceso de 8 Pasos para Liderar el Cambio
John Kotter presentó el Proceso de 8 pasos para Liderar el Cambio para la transformación
de las organizaciones. Se trata de un enfoque top-down en el que la necesidad y el enfoque del
cambio tienen su origen en los niveles superiores de la organización, y luego se promueven hacia
abajo a través de las capas de gestión de la organización hasta los receptores del cambio. Los ocho
pasos son:
► Paso 1: Crear urgencia. Identificar las posibles amenazas y oportunidades que impulsan
la necesidad del cambio.
► Paso 2: Formar una coalición poderosa. Identificar a los líderes del cambio. Los líderes
del cambio no necesariamente se basan en la jerarquía. Los líderes del cambio deben ser
personas influyentes con una diversidad de funciones, conocimientos especializados
e importancia social y política.
► Paso 3: Crear una visión para el cambio. Identificar los valores que son cruciales para
el cambio. A continuación, crear una breve declaración de la visión que resuma el cambio.
Luego, identificar una estrategia para llevar a cabo la visión.
► Paso 4: Comunicar la visión. Comunicar la visión a través del proceso de cambio.
Aplicar la visión en todos los aspectos de la organización. La alta dirección y la coalición
para el cambio deben comunicar sistemáticamente la visión y demostrar la urgencia
y los beneficios del cambio.
► Paso 5: Eliminar los obstáculos. Todo cambio viene acompañado de obstáculos.
A veces los obstáculos son los procesos anticuados; otras veces se basan en la estructura
organizacional y otras veces son personas que se resisten al cambio. Independientemente
de esto, es necesario abordar todos los obstáculos.
► Paso 6: Crear ganancias a corto plazo. Identificar las ganancias rápidas y fáciles para
crear impulso y apoyo para el cambio.
► Paso 7: Construir sobre el cambio. Una vez que se completen las ganancias a corto
plazo, la organización debe establecer objetivos para la mejora continua.
► Paso 8: Anclar los cambios en la cultura corporativa. Asegurarse de que el cambio
tenga arraigo en la cultura: seguir comunicando la visión, contar historias de éxito,
reconocer a las personas de la organización que encarnan y empoderan el cambio,
y seguir apoyando a la coalición de cambio.

162

Guía del PMBOK®

4.2.4.4 Modelo de Cambios de Virginia Satir
Virginia Satir desarrolló un modelo sobre cómo las personas experimentan y enfrentan
el cambio. Su propósito es ayudar a los miembros del equipo del proyecto a comprender lo que
sienten y permitirles avanzar a través del cambio de manera más eficiente.
► Último statu quo. Esta etapa inicial es cuando todo se siente familiar y puede ser
caracterizado como “seguir funcionando como hasta ahora”. Para algunas personas,
el seguir funcionando como hasta ahora puede ser bueno porque saben qué esperar.
Para otros este estado puede parecer un poco anticuado o aburrido.
► El elemento extraño. Algo sucede que cambia el statu quo en esta etapa. Esto puede
incluir el iniciar un proyecto que introduzca un cambio en la forma habitual de trabajar
de las personas. A menudo se presenta un período de resistencia y reducción del
desempeño después de que se introduce el cambio. Las personas pueden ignorar
el cambio o descartar su relevancia.
► Caos. Las personas se encuentran en un territorio desconocido. Ya no se sienten
cómodas, y el desempeño cae a su nivel más bajo. Los sentimientos, acciones y
comportamientos son impredecibles. Algunas personas se sienten ansiosas, otras
pueden encerrarse y otras pueden sentirse emocionadas. El caos puede hacer que las
personas se tornen muy creativas al tratar de encontrar maneras de darle sentido a la
situación. Prueban varias ideas y comportamientos para ver de cuál de ellos se obtiene
un resultado positivo.
► La idea transformadora. Las personas llegan a un punto en el que se les ocurre una
idea que les ayuda a dar sentido a la situación. Empiezan a ver cómo pueden encontrar
una salida al caos y hacer frente a la nueva realidad. El desempeño laboral comienza
a aumentar.
► Práctica e integración. Las personas tratan de implementar sus nuevas ideas o
comportamientos. Pueden presentarse contratiempos y un período de prueba y error,
pero eventualmente aprenden lo que funciona y lo que no. Esto lleva a una mejora
del desempeño. A menudo el desempeño queda a un nivel más alto que antes de que
se introdujera el elemento extraño.
► Nuevo statu quo. Las personas se acostumbran al nuevo entorno, y su desempeño
se estabiliza. Con el tiempo, el nuevo statu quo se vuelve la forma normal de trabajar.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

163

4.2.4.5 Modelo de Transición
El Modelo de Transición de William Bridges proporciona una comprensión de lo que ocurre
psicológicamente a los individuos cuando se produce un cambio organizacional. Este modelo
diferencia entre cambio y transición. El cambio es situacional y se produce tanto si las personas
pasan por él como si no. La transición es un proceso psicológico en el que las personas aceptan
gradualmente los detalles de la nueva situación y los cambios que conlleva.
El modelo identifica tres etapas de transición asociadas con el cambio:
► Terminar, perder y dejar ir. En esta etapa se introduce el cambio. A menudo se asocia
con el miedo, la ira, el disgusto, la incertidumbre, la negación y la resistencia al cambio.
► La zona neutral. En esta etapa sucede el cambio. En algunos casos, las personas pueden
sentir frustración, resentimiento, confusión y ansiedad acerca del cambio. La productividad
puede disminuir a medida que la gente aprende nuevas formas de hacer el trabajo. En
otros casos, las personas pueden volverse muy creativas, innovadoras y apasionadas por
probar nuevas formas de trabajo.
► El nuevo comienzo. En este punto, las personas aceptan e incluso aprecian el cambio.
Se están volviendo más adeptas a las nuevas habilidades y a las nuevas formas de trabajar.
Las personas suelen estar abiertas al aprendizaje y se sienten energizadas por el cambio.

4.2.5 MODELOS DE COMPLEJIDAD
Los proyectos existen en un estado de ambigüedad y requieren interacciones entre
múltiples sistemas, a menudo con resultados inciertos. La complejidad es un desafío con el que
hay que trabajar. Los dos modelos descritos en las Secciones 4.2.5.1 y 4.2.5.2 proporcionan un
marco de referencia para comprender la complejidad y determinar cómo tomar decisiones en un
entorno complejo.

4.2.5.1 Marco de Referencia Cynefin
El marco de referencia Cynefin, creado por Dave Snowden, es un marco de referencia
conceptual utilizado para diagnosticar las relaciones de causa y efecto como ayuda para la toma de
decisiones. El marco de referencia ofrece cinco contextos problemáticos y de toma de decisiones:

164

Guía del PMBOK®

► Se utilizan las mejores prácticas para tomar decisiones cuando existe una relación obvia
de causa y efecto.
► Existen relaciones complicadas cuando hay un conjunto de incógnitas conocidas (known
unknowns) o un rango de respuestas correctas. En estas situaciones, lo mejor es evaluar
los hechos, analizar la situación y aplicar buenas prácticas.
► Las relaciones complejas incluyen incógnitas desconocidas (unknown unknowns).
No hay causa y efecto aparentes, y no hay respuestas correctas y obvias. En ambientes
complejos, se debe sondear el entorno, percibir la situación y responder con acciones.
Este estilo utiliza prácticas emergentes que permiten ciclos repetidos de sondear—
percibir-responder, a medida que los entornos complejos cambian en reacción a múltiples
estímulos, y lo que funcionó una vez puede no ser efectivo la próxima vez.
► En ambientes caóticos, la causa y los efectos no son claros. Existe demasiada confusión
como para esperar entender la situación. En estas situaciones, el primer paso es tomar
medidas para tratar de estabilizar la situación, luego sentir dónde existe cierta estabilidad
y responder tomando medidas para llevar la situación caótica a una situación compleja.
► Las relaciones desordenadas carecen de claridad y pueden requerir que se descompongan
en partes más pequeñas cuyo contexto se relacione con uno de los otros cuatro contextos.
El marco de referencia Cynefin ayuda a identificar comportamientos, como sondear, sentir,
responder, actuar y categorizar, que pueden ayudar a influir en las relaciones entre las variables
y guiar las acciones.

4.2.5.2 Matriz de Stacey
Ralph Stacey desarrolló la matriz de Stacey que es similar al marco de referencia Cynefin,
pero examina dos dimensiones para determinar la complejidad relativa de un proyecto:
(a) la incertidumbre relativa de las necesidades del producto, y (b) la incertidumbre relativa de
la tecnología que se utilizará para crear el entregable. Basándose en la relativa incertidumbre de
estas dimensiones, un proyecto se considera sencillo, complicado, complejo o caótico. El grado
de complejidad es uno de los factores que influyen en la adaptación de los métodos y prácticas
para el proyecto.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

165

4.2.6 MODELOS DE DESARROLLO DEL EQUIPO DEL PROYECTO
Los equipos de proyecto se mueven a través de diferentes etapas de desarrollo.
El entendimiento de la etapa del equipo en su desarrollo ayuda a los directores de proyecto a
apoyar al equipo del proyecto y su crecimiento. Los dos modelos presentados en las Secciones
4.2.6.1 y 4.2.6.2 ilustran cómo los equipos de proyecto pasan por diferentes etapas para
convertirse en equipos de alto desempeño.

4.2.6.1 Escalera de Tuckman
Bruce Tuckman articuló las etapas de desarrollo del equipo como formación, turbulencia,
normalización y desempeño. Mucha gente añade una quinta etapa, disolución.
► Formación. El equipo del proyecto se reúne por primera vez. Los miembros conocen
el nombre de cada uno, su posición en el equipo del proyecto, sus habilidades y otra
información de antecedentes pertinente. Esto puede ocurrir en la reunión de lanzamiento.
► Turbulencia. Los miembros del equipo del proyecto se preparan para ocupar una
posición en el equipo. En esta fase es donde las personalidades, fortalezas y debilidades
de las personas comienzan a emerger. Puede presentarse algún conflicto o lucha
a medida que la gente averigua cómo trabajar juntos. La turbulencia puede durar un
tiempo o pasar relativamente rápido.
► Normalización. El equipo del proyecto comienza a funcionar como un órgano colectivo.
En este punto, los miembros del equipo del proyecto conocen su lugar en el equipo y
cómo se relacionan e interactúan con todos los demás miembros. Están comenzando
a trabajar juntos. Pueden existir algunos desafíos a medida que el trabajo avanza, pero
estos incidentes se resuelven rápidamente, y el equipo del proyecto pasa a la acción.
► Desempeño. El equipo del proyecto se vuelve operativamente eficiente. Esta es la etapa
madura del equipo de proyecto. Los equipos de proyecto que han estado juntos durante
un tiempo son capaces de desarrollar una sinergia. Al trabajar juntos, los miembros del
equipo del proyecto logran más y producen un producto de alta calidad.
► Disolución. El equipo del proyecto completa el trabajo y se dispersa para trabajar
en otras cosas. Si en el equipo de proyecto se han formado buenas relaciones, algunos
miembros del equipo de proyecto podrían estar tristes por haber dejado el mismo.
La cultura del equipo de proyecto en este modelo comienza en la etapa de formación y
evoluciona a lo largo del resto de las etapas de desarrollo. Mientras que este modelo muestra una
progresión lineal, los equipos de proyecto pueden moverse hacia adelante y hacia atrás entre estas
etapas. Además, no todos los equipos de proyecto consiguen culminar las etapas de desempeño
o incluso de normalización.

166

Guía del PMBOK®

4.2.6.2 Modelo de Desempeño del Equipo de Drexler/Sibbet
Allan Drexler y David Sibbet desarrollaron un modelo de desempeño del equipo con siete
pasos. Los pasos 1 a 4 describen las etapas de la creación de un equipo de proyecto, y los pasos 5
a 7 cubren la sostenibilidad y el desempeño del equipo de proyecto.
► Paso 1: Orientación. La orientación responde a la pregunta de por qué. En esta etapa,
el equipo del proyecto conoce el propósito y la misión del proyecto. Esto suele ocurrir en
una reunión de lanzamiento, o está documentado en un caso de negocio, en el acta de
constitución del proyecto, o en el lienzo lean startup.
► Paso 2: Crear confianza. La creación de confianza responde a la pregunta de quién.
Esta etapa arroja luz sobre quiénes están en el equipo del proyecto y las habilidades
y destrezas que cada persona aporta. También puede incluir información sobre los
principales interesados que tal vez no formen parte del equipo del proyecto pero que
pueden influir en él.
► Paso 3: Aclaración de la meta. La aclaración de la meta responde a qué. En esta etapa,
el equipo del proyecto elabora la información de alto nivel del proyecto. Esto puede
incluir averiguar más sobre las expectativas de los interesados, requisitos, supuestos
y criterios de aceptación de los entregables.
► Paso 4: Compromiso. El compromiso aborda la pregunta de cómo. En esta etapa, el
equipo del proyecto comienza a definir los planes para lograr los objetivos. Esto puede
incluir cronogramas de hitos, planes de liberación, presupuestos de alto nivel, necesidades
de recursos, etc.
► Paso 5: Implementación. Los planes de alto nivel son descompuestos en mayores niveles
de detalle, como un cronograma o una lista de trabajo pendiente (backlog) detallado.
El equipo del proyecto comienza a trabajar en conjunto para producir entregables.
► Paso 6: Alto desempeño. Después de que el equipo del proyecto haya trabajado
conjuntamente durante algún tiempo, los miembros del mismo alcanzan un alto nivel
de desempeño. Trabajan bien juntos, no necesitan mucha supervisión y experimentan
sinergias dentro del equipo del proyecto.
► Paso 7: Renovación. La renovación es la etapa de trabajar a través de los cambios en
el equipo del proyecto o en el proyecto. Los entregables, los interesados, el entorno, el
liderazgo del equipo de proyecto o la composición del equipo pueden cambiar . Esto hace
que el equipo del proyecto considere si el comportamiento y las acciones del pasado siguen
siendo suficientes, o si el equipo del proyecto necesita regresar a una etapa anterior para
restablecer las expectativas y las formas de trabajar juntos.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

167

4.2.7 OTROS MODELOS
Los modelos descritos en las Secciones 4.2.7.1 a 4.2.7.5 abarcan una amplia gama de
temas, entre ellos la gestión de conflictos, la negociación, la planificación, los grupos de procesos
y la prominencia.

4.2.7.1 Modelo de Conflicto
Los conflictos son comunes en los proyectos. Los conflictos pueden resultar saludables y
productivos si se manejan bien. Pueden dar lugar a una mayor confianza entre los miembros del
equipo del proyecto y a un compromiso más profundo con los resultados. El miedo al conflicto
puede restringir la comunicación y la creatividad. Sin embargo, los conflictos también pueden ser
poco saludables. Abordar los conflictos de manera inapropiada puede llevar a la insatisfacción,
la falta de confianza y la reducción de la moral y la motivación. El modelo basado en el trabajo de
Ken Thomas y Ralph Kilmann describe seis formas de abordar el conflicto enfocándose en el poder
relativo entre los individuos y el deseo de mantener una buena relación, de la siguiente manera:
► Confrontación/resolución del problema. Enfrentar un conflicto maneja el conflicto
como un problema a resolver. Este estilo de resolución de conflictos se utiliza cuando
la relación entre las partes es importante y cuando cada persona confía en la capacidad
de la otra para resolver problemas.
► Colaboración. Colaborar implica incorporar múltiples puntos de vista sobre el conflicto.
El objetivo es aprender sobre los diferentes puntos de vista y ver las cosas desde múltiples
perspectivas. Este es un método efectivo cuando existe confianza entre los participantes y
cuando hay tiempo para llegar a un consenso. Un director de proyecto puede facilitar este
tipo de resolución de conflictos entre los miembros del equipo de proyecto.
► Compromiso. Existen algunos conflictos en los que todas las partes no quedarán
completamente satisfechas. En esos casos, el mejor enfoque es encontrar una forma de
compromiso. El compromiso implica la voluntad de dar y recibir. Esto permite a todas las
partes lograr algo que quieren, y evita el escalamiento del conflicto. Este estilo se utiliza a
menudo cuando las partes involucradas poseen el mismo “poder”. Un director de proyecto
puede llegar a un compromiso con un gerente técnico respecto de la disponibilidad de un
miembro del equipo del proyecto para trabajar en el mismo.

168

Guía del PMBOK®

► Estabilización/complacencia. Estabilizar y complacer es útil cuando lograr el objetivo
general es más importante que el desacuerdo. Este enfoque conserva la armonía en la
relación y puede crear buena voluntad entre las partes. Este enfoque también se usa
cuando hay una diferencia en la autoridad o el poder relativos de los individuos. Por
ejemplo, este enfoque puede resultar apropiado cuando hay un desacuerdo con el
patrocinador. Dado que el patrocinador tiene mayor rango que el director del proyecto
o el miembro del equipo del proyecto, y que existe el deseo de mantener una buena
relación con el patrocinador, puede ser adecuado adoptar una postura complaciente.
► Imposición. La imposición se utiliza cuando no hay suficiente tiempo para colaborar o
resolver problemas. En este escenario, una parte fuerza su voluntad sobre la otra. La parte
que impone tiene más poder que la otra parte. Se puede utilizar un estilo de imposición si
hay un conflicto de salud y seguridad que deba ser resuelto inmediatamente.
► Retirada/evasión. A veces un problema desaparece por sí solo, o a veces las discusiones
se enardecen y las personas necesitan un período de enfriamiento. En ambos escenarios,
retirarse de la situación resulta apropiado. La retirada también se utiliza en una situación
sin salida, como el cumplimiento de un requisito impuesto por un órgano regulador en
lugar de impugnarlo.

4.2.7.2 Negociación
Existen muchos modelos de negociación. Uno de ellos es el principio de Steven Covey
de “Pensar en Ganar-Ganar”. Este principio se aplica a todas las interacciones, no sólo a las
negociaciones, pero se describe aquí en el contexto de negociación. En las negociaciones, hay
diversos resultados posibles:
► Ganar-ganar. Este es el resultado óptimo, en el que cada persona está satisfecha
con el mismo.
► Ganar-perder/perder-ganar. Esto describe una perspectiva de competencia donde
para poder ganar, alguien tiene que perder. También puede venir de una perspectiva
de “mártir”, donde alguien elige perder para que otros puedan ganar.
► Perder-perder. Este resultado puede darse cuando hubiera sido posible obtener
resultados tipo ganar-ganar, pero la competencia supera a la colaboración. En este
escenario, todos terminan peor que al principio.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

169

Por lo general, se encuentra una perspectiva de ganar-ganar cuando están presentes los
siguientes aspectos:
► Carácter. Las partes involucradas son maduras, demuestran integridad y comparten
la perspectiva de que hay suficiente valor para todos.
► Confianza. Las partes confían entre sí, establecen acuerdos sobre cómo operar
y muestran responsabilidad.
► Enfoque. Cada parte está dispuesta a apreciar la situación desde el punto de vista
de la otra. Las partes colaboran para determinar los problemas y preocupaciones
fundamentales. Identifican cómo es una solución aceptable e identifican opciones
para lograrla.

4.2.7.3 Planificación
Barry Boehm elaboró un modelo que compara el tiempo y el esfuerzo invertidos en la
elaboración de planes para reducir el riesgo, incluidos los retrasos y otros costos asociados con
la sobreplanificación. Al tomarse más tiempo para planificar por adelantado, muchos proyectos
pueden reducir la incertidumbre, los descuidos y el retrabajo. Sin embargo, cuanto más tiempo
se dedique a la planificación, más tiempo se tardará en obtener un retorno de la inversión, se
podría perder más cuota de mercado y podrían cambiar las circunstancias aún más en el momento
en que se entregue la salida. La intención de este modelo es ayudar a identificar la cantidad
óptima de planificación, a veces llamada el punto óptimo. El punto óptimo es diferente para cada
proyecto; por lo tanto, no hay una respuesta correcta para la cantidad correcta de planificación
en general. Este modelo demuestra que hay un punto en el que la planificación adicional se torna
contraproducente.

4.2.7.4 Grupos de Procesos
Los procesos de dirección de proyectos pueden organizarse en agrupaciones lógicas de
entradas, herramientas y técnicas de dirección de proyectos, y salidas que se adapten a las
necesidades de la organización, los interesados y el proyecto.
Los grupos de procesos no son fases de un proyecto. Los Grupos de Procesos interactúan
dentro de cada fase del ciclo de vida de un proyecto. Es posible que todos estos procesos pudieran
ocurrir dentro de una sola fase. Los procesos pueden ser iterados dentro de una fase o ciclo
de vida. El número de iteraciones e interacciones entre los procesos varía según las necesidades
del proyecto.

170

Guía del PMBOK®

Los proyectos que se rigen por un enfoque basado en procesos pueden utilizar las siguientes
cinco agrupaciones de procesos como estructura organizativa:
► Inicio. Procesos realizados para definir un nuevo proyecto o nueva fase de un proyecto
existente al obtener la autorización para iniciar el proyecto o fase.
► Planificación. Procesos requeridos para establecer el alcance del proyecto, refinar
los objetivos y definir el curso de acción requerido para alcanzar los objetivos propuestos
del proyecto.
► Ejecución. Procesos realizados para completar el trabajo definido en el plan para
la dirección del proyecto a fin de satisfacer los requisitos del proyecto.
► Monitoreo y Control. Procesos requeridos para hacer seguimiento, analizar y regular
el progreso y el desempeño del proyecto, para identificar áreas en las que el plan
requiera cambios y para iniciar los cambios correspondientes.
► Cierre. Procesos llevados a cabo para completar o cerrar formalmente un proyecto,
fase o contrato.
Estos Grupos de Procesos son independientes del enfoque de entrega, de las áreas de
aplicación (como marketing, servicios de información o contabilidad) y de la industria (como
construcción, aeroespacial, telecomunicaciones). En un enfoque basado en procesos, la salida
de un proceso normalmente se convierte en la entrada para otro proceso o es un entregable del
proyecto o fase del proyecto. Por ejemplo, el plan para la dirección del proyecto y los documentos
del proyecto (p.ej., registro de riesgos, registro de supuestos, etc.) producidos en el grupo de
procesos de planificación son entradas para el grupo de procesos de ejecución donde se realizan
las actualizaciones a los artefactos asociados.

4.2.7.5 Modelo de Prominencia
El Modelo de Prominencia se refiere a los interesados. Prominencia significa notorio, notable
o percibido como importante. Este modelo fue propuesto por Ronald K. Mitchell, Bradley R. Agle y
Donna J. Wood. Los autores denotaron una identificación de los interesados basada en tres variables:
poder de influencia, legitimidad de las relaciones de los interesados con el proyecto y la urgencia de
la reclamación de los interesados en el proyecto para el involucramiento de los mismos.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

171

4.3 MODELOS APLI C ADOS A TRAVÉS DE LOS DOMINIOS
DE DESEM PEÑO
Es más probable que los diferentes modelos sean útiles en los distintos dominios de
desempeño de los proyectos. Si bien las necesidades del proyecto, los interesados y el entorno
organizacional determinarán qué modelos son más aplicables para un proyecto específico, hay
algunos dominios de desempeño que tienen más probabilidades de hacer uso de cada modelo.
En la Tabla 4-1 se sugiere(n) el(los) dominios de desempeño en los que es más probable que cada
modelo sea de utilidad; sin embargo, el director y el equipo del proyecto tienen la responsabilidad
última de seleccionar los modelos adecuados para su proyecto.

172

Guía del PMBOK®

Tabla 4-1. Mapeo de los Modelos que Probablemente se Usarán en Cada Dominio de Desempeño

Modelos de Liderazgo Situacional:
Situational Leadership® II
OSCAR
Modelos de Comunicación:
Comunicación intercultural
Efectividad de los canales de comunicación
Brecha de ejecución y evaluación
Modelos de Motivación:
Factores de higiene y de motivación
Motivación intrínseca versus extrínseca
Teoría de las necesidades
Teoría X, Teoría Y y Teoría Z
Modelos de Cambio:
Gestión del Cambio en las Organizaciones
ADKAR®
Proceso de 8 Pasos para liderar el Cambio
Transición
Modelos de Complejidad:
Marco de referencia Cynefin
Matriz de Stacey
Modelos de Desarrollo del Equipo de Proyecto:
Escalera de Tuckman
Desempeño del Equipo de Drexler/Sibbet
Otros Modelos:
Conflicto
Negociación
Planificación
Grupos de Procesos
Prominencia

X
X
X
X

X
X
X

X
X

Incertidumbre

Medición

X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X

X
X

X
X

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

Entrega

X
X

X
X
X
X

X

Trabajo
del Proyecto

Planificación

Enfoque de
Desarrollo y
Ciclo de Vida

Interesados

Modelo

Equipo

Dominio de Desempeño

X
X

X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X

X

173

4.4 MÉTODOS COM ÚNM ENTE UTILIZ ADOS
Un método es un medio para lograr un efecto, salida, resultado o entregable del proyecto .
Los métodos descritos aquí son un muestreo de los que se utilizan comúnmente para apoyar el
trabajo en los proyectos. Hay muchos métodos que no se describen aquí, ya sea porque se utilizan
en la dirección de proyectos de la misma manera que en otras disciplinas, como las entrevistas, los
grupos focales, las listas de verificación, etc., o porque no se utilizan con frecuencia en un amplio
espectro de proyectos (es decir, los métodos son específicos de la industria).
Muchos de los métodos están relacionados por el propósito al que sirven, como la estimación
o la recopilación de datos, y por lo tanto, se presentan en un grupo. Otros están relacionados por
el tipo de actividad que se realiza, como en los grupos de reuniones y los grupos de análisis.
El contenido de esta sección no está diseñado para describir cómo llevar a cabo un método .
Las descripciones se presentan a un alto nivel con información más detallada disponible en muchas
fuentes, entre ellas PMIstandards+.

4.4.1 RECOPILACIÓN Y ANÁLISIS DE DATOS
Los métodos de recopilación y análisis de datos son utilizados para recopilar, valorar
y evaluar datos e información con el fin de obtener una comprensión más profunda de una
situación. Los resultados del análisis de datos pueden organizarse y presentarse como uno de los
artefactos que se muestran en la Sección 4.6.6. Los métodos para la recopilación y el análisis de
datos aquí descritos, junto con los artefactos descritos en la Sección 4.6.6, se utilizan a menudo
para informar las decisiones.
► Análisis de alternativas. El análisis de alternativas es utilizado para evaluar las
opciones identificadas a fin de seleccionar las opciones o enfoques a utilizar para llevar
a cabo el trabajo del proyecto.
► Análisis de supuestos y restricciones. Un supuesto es un factor que se considera
verdadero, real o cierto, sin prueba ni demostración. Una restricción es un factor limitante
que afecta la ejecución de un proyecto, programa, portafolio o proceso. Esta forma
de análisis asegura que los supuestos y las restricciones sean integradas en los planes
y documentos del proyecto, y que haya coherencia entre ellos.

174

Guía del PMBOK®

► Estudios Comparativos. Los estudios comparativos son la comparación de prácticas,
procesos y productos reales o planificados con los de organizaciones comparables, lo que
identifica las mejores prácticas, genera ideas para mejorar y proporciona una base para
medir el desempeño.
► Métodos de análisis de justificación del negocio. Este grupo de métodos de análisis
se asocia con la autorización o justificación de un proyecto o de una decisión . Los
resultados de los siguientes análisis se utilizan a menudo en un caso de negocio que
justifique la realización de un proyecto:

▹ Plazo de recuperación. Plazo de recuperación es el tiempo necesario para recuperar
una inversión, generalmente expresado en meses o años.

▹ Tasa interna de retorno (IRR). La tasa interna de retorno es el rendimiento anual
proyectado de una inversión en un proyecto, incorporando los costos iniciales y
continuos en una tasa de crecimiento porcentual estimada que se espera que tenga
un proyecto determinado.

▹ Retorno de la inversión (ROI). El retorno de la inversión es el porcentaje de retorno
de una inversión inicial, calculado tomando el promedio proyectado de todos los
beneficios netos y dividiéndolos por el costo inicial.

▹ Valor actual neto (NPV). El valor actual neto es el valor futuro de los beneficios previstos,
expresado en el valor que esos beneficios tienen en el momento de la inversión. El NPV
toma en cuenta los costos y beneficios actuales y futuros y la inflación.

▹ Análisis costo-beneficio. Un análisis costo-beneficio es una herramienta de análisis
financiero utilizada para determinar los beneficios proporcionados por un proyecto
respecto a sus costos.
► Hoja de verificación. Una hoja de verificación es una hoja de anotaciones que puede
utilizarse como lista de control cuando se recopilan datos. Las hojas de verificación
pueden utilizarse para reunir y separar los datos en categorías. Las hojas de verificación
también pueden utilizarse para crear histogramas y matrices, como se describe en la
Sección 4.6.6.
► Costo de la calidad. El costo de la calidad incluye todos los costos en los que
se ha incurrido durante la vida del producto a través de inversiones para prevenir
el incumplimiento de los requisitos, de la evaluación de la conformidad del producto
o servicio con los requisitos, y del no cumplimiento de los requisitos.
► Análisis mediante árbol de decisiones. Un análisis mediante árbol de decisiones
es un método de diagramación y cálculo para evaluar las implicaciones de una cadena
de opciones múltiples en presencia de incertidumbre. Los árboles de decisiones pueden
utilizar la información generada por un análisis de valor monetario esperado para poblar
las ramas del árbol de decisión.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

175

► Análisis del valor ganado. El análisis del valor ganado es un método de análisis que
utiliza un conjunto de mediciones asociadas con el alcance, cronograma y costo para
determinar el desempeño del costo y del cronograma de un proyecto.
► Valor monetario esperado (EMV). El valor monetario esperado es el valor estimado
de un resultado expresado en términos monetarios. Se usa para cuantificar el valor
de la incertidumbre, como un riesgo, o comparar el valor de alternativas que no son
necesariamente equivalentes. El EMV se calcula multiplicando la probabilidad de que
ocurra un evento y el impacto económico que tendría el evento si ocurriera.
► Pronóstico. Un pronóstico es una estimación o predicción de condiciones y eventos
futuros para el proyecto, basada en la información y el conocimiento disponibles en el
momento de realizar el pronóstico. Los métodos de pronóstico cualitativo utilizan las
opiniones y juicios de los expertos en la materia. El pronóstico cuantitativo utiliza modelos
en los que la información del pasado se utiliza para predecir el desempeño futuro . Los
pronósticos causales o econométricos, como el análisis de regresión, identifican las
variables que pueden tener un impacto significativo en los resultados futuros.
► Diagrama de influencias. Este diagrama es una representación gráfica de situaciones
que muestran las influencias causales, la cronología de eventos y otras relaciones entre
las variables y los resultados.
► Evaluación del ciclo de vida. Esta evaluación es una herramienta utilizada para evaluar
el impacto ambiental total de un producto, proceso o sistema. Incluye todos los aspectos
de la producción de un entregable del proyecto, desde el origen de los materiales
utilizados en el entregable hasta su distribución y eliminación final.
► Análisis de hacer o comprar. El análisis de hacer o comprar es el proceso de recopilar
y organizar datos acerca de los requisitos del producto y analizarlos frente a las
alternativas disponibles, incluida la compra versus la fabricación interna del producto.
► Matriz de probabilidad e impacto. Una matriz de probabilidad e impacto es una
cuadrícula para vincular la probabilidad de ocurrencia de cada riesgo y su impacto sobre
los objetivos del proyecto en caso de que ocurra dicho riesgo.
► Análisis de procesos. Este análisis es una revisión sistemática de los pasos
y procedimientos para realizar una actividad.
► Análisis de regresión. Un análisis de regresión es una técnica analítica en la que
una serie de variables de entrada son examinadas en relación a sus correspondientes
resultados de salida a fin de desarrollar una relación matemática o estadística.

176

Guía del PMBOK®

► Análisis de reserva. Esta técnica analítica se usa para evaluar la cantidad de riesgo
del proyecto y la cantidad de reserva de cronograma y de presupuesto para determinar
si la reserva es suficiente para el riesgo restante. La reserva contribuye a reducir el riesgo
a un nivel aceptable.
► Análisis de causa raíz. Esta técnica analítica es utilizada para determinar la causa
subyacente básica para una variación, un defecto o un riesgo. Más de una variación,
defecto o riesgo pueden deberse a una causa raíz.
► Análisis de sensibilidad. Esta técnica analítica se usa para determinar qué riesgos
individuales del proyecto u otras fuentes de incertidumbre tienen el mayor impacto
posible sobre los resultados del proyecto, mediante la correlación de las variaciones
en los resultados del proyecto con las variaciones en los elementos de un modelo
cuantitativo de análisis de riesgo.
► Simulación. Esta técnica analítica utiliza modelos para mostrar el efecto combinado
de las incertidumbres para evaluar su posible impacto en los objetivos. Una simulación
de Monte Carlo es un método para la identificación de los impactos potenciales del riesgo
y la incertidumbre utilizando múltiples iteraciones de un modelo computarizado para
desarrollar una distribución de probabilidad de un rango de resultados que podrían ser
consecuencia de una decisión o curso de acción.
► Análisis de interesados. Esta técnica implica recopilar y analizar de manera sistemática
información cuantitativa y cualitativa acerca de los interesados, a fin de determinar qué
intereses particulares deben tenerse en cuenta a lo largo del proyecto.
► Análisis FODA. Un análisis FODA evalúa las fortalezas, oportunidades, debilidades
y amenazas de una organización, proyecto u opción.
► Análisis de tendencias. Un análisis de tendencias utiliza modelos matemáticos para
pronosticar resultados futuros basado en resultados históricos.
► Mapeo del flujo de valor. El mapeo del flujo de valor es un método empresarial “lean”
utilizado para documentar, analizar y mejorar el flujo de información o materiales
necesarios con el fin de producir un producto o servicio para un cliente.
► Análisis de variación. El análisis de variación es utilizado para determinar la causa
y el grado de diferencia entre la línea base y el desempeño real.
► Análisis de escenarios “¿Qué pasa si…?”. Esta técnica analítica evalúa escenarios
a fin de predecir su efecto sobre los objetivos del proyecto.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

177

4.4.2 ESTIMACIÓN
Los métodos de estimación son utilizados para desarrollar una aproximación del trabajo,
tiempo o costos en un proyecto.
► Agrupamiento de afinidad. El agrupamiento de afinidad involucra la clasificación
de los elementos en categorías o colecciones similares de acuerdo con su semejanza.
Los agrupamientos de afinidad comunes incluyen la estimación por tamaño de camiseta
(t-shirt sizing) y los números de Fibonacci.
► Estimación análoga. La estimación análoga evalúa la duración o el costo de una
actividad o un proyecto utilizando datos históricos de una actividad o proyecto similar.
► Punto de función. Un punto de función es una estimación de la cantidad de funcionalidad
comercial en un sistema de información. Los puntos de función se usan para calcular una
medida de tamaño funcional (FSM) de un sistema de software.
► Estimación multipunto. La estimación multipunto evalúa el costo o la duración
mediante la aplicación de un promedio o promedio ponderado de estimaciones
optimistas, pesimistas y más probables, usado cuando existe incertidumbre en las
estimaciones de las actividades individuales.
► Estimación paramétrica. La estimación paramétrica utiliza un algoritmo para calcular
el costo o la duración con base en datos históricos y parámetros del proyecto.
► Estimación relativa. La estimación relativa es usada para crear estimaciones que
se derivan de la realización de una comparación con un conjunto de trabajos similares,
teniendo en cuenta el esfuerzo, la complejidad y la incertidumbre. La estimación relativa
no está basada necesariamente en unidades absolutas de costo o tiempo. Los puntos
de historia son una medida común sin unidad utilizada en la estimación relativa.
► Estimación puntual. La estimación puntual (single-point estimating) involucra
el uso de datos para calcular un único valor que refleje una estimación más probable.
Una estimación puntual se opone a una estimación de rango, que incluye el mejor
y el peor escenario.
► Estimación por punto de historia. La estimación por punto de historia implica que
los miembros del equipo del proyecto asignen puntos de esfuerzo abstractos, pero
relativos, requeridos para implementar una historia de usuario. Le comunica al equipo
del proyecto la dificultad de la historia considerando la complejidad, los riesgos y el
esfuerzo involucrados.
► Delphi de banda ancha (Wideband Delphi). El Delphi de banda ancha es una variación
del método de estimación Delphi, en el que los expertos en la materia completan
múltiples rondas de producción de estimaciones de forma individual, con un debate
del equipo del proyecto después de cada ronda, hasta que se llega a un consenso. En el
caso de Delphi de banda ancha, los que crearon las estimaciones más altas y más bajas
explican su fundamento, tras lo cual todo el mundo vuelve a estimar. El proceso se repite
hasta que se logra la convergencia. El póker de planificación (“planning poker”) es una
variación del Delphi de banda ancha.

178

Guía del PMBOK®

4.4.3 REUNIONES Y EVENTOS
Las reuniones son un medio importante para involucrar al equipo del proyecto y a los otros
interesados. Constituyen un medio de comunicación primario en todo el proyecto.
► Perfeccionamiento de la lista de trabajo pendiente (Backlog refinement).
En una reunión de perfeccionamiento de la lista de trabajo pendiente, la lista de trabajo
pendiente es elaborada progresivamente y repriorizada para identificar el trabajo que
se puede realizar en una próxima iteración.
► Conferencia de oferentes. Reuniones con posibles vendedores previas a la preparación
de una licitación o propuesta para asegurar que todos los posibles proveedores
comprendan de manera clara y uniforme la necesidad de adquisición. Esta reunión
puede también ser conocida como conferencias de contratistas, conferencias de
proveedores o conferencias previas a la licitación.
► Comité de control de cambios. Una reunión del comité de control de cambios incluye
al grupo de personas que son responsables de revisar, evaluar, aprobar, retrasar
o rechazar los cambios del proyecto. Las decisiones adoptadas en esta reunión son
registradas y comunicadas a los interesados correspondientes. Esta reunión también
puede ser mencionada como reunión de control de cambios.
► Reunión diaria de pie (daily standup). Una reunión diaria de pie en una breve reunión
de colaboración en la que el equipo del proyecto revisa su progreso desde el día anterior,
declara sus intenciones para el día actual y destaca los obstáculos encontrados o previstos.
Esta reunión también puede ser mencionada como un Scrum diario (Daily Scrum).
► Planificación de la iteración. Una reunión para planificación de la iteración
es realizada para aclarar los detalles de los ítems de la lista de trabajo pendiente,
los criterios de aceptación y el esfuerzo de trabajo requerido para cumplir con un
compromiso de iteración próximo. Esta reunión también puede ser mencionada
como una reunión de planificación de “sprint”.
► Revisión de la iteración. Una revisión de la iteración es celebrada al final de una
iteración para demostrar el trabajo realizado durante la misma. Esta reunión también
puede ser mencionada como una revisión de “sprint”.
► Lanzamiento. Una reunión de lanzamiento es un encuentro de los miembros del equipo
de proyecto y otros interesados clave al comienzo de un proyecto con el fin de establecer
formalmente las expectativas, obtener un entendimiento común y dar comienzo
al trabajo. Establece el inicio de un proyecto, fase o iteración.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

179

► Reunión de lecciones aprendidas. Una reunión sobre las lecciones aprendidas se
utiliza para identificar y compartir los conocimientos adquiridos durante un proyecto,
fase o iteración con el objetivo de mejorar el desempeño del equipo del proyecto. En esta
reunión se pueden abordar situaciones que se podrían haber manejado mejor, además
de buenas prácticas y situaciones que produjeron resultados muy favorables.
► Reunión de planificación. Una reunión de planificación se utiliza para crear, elaborar
o revisar un plan o planes y garantizar el compromiso para el plan o planes.
► Cierre del proyecto. Una reunión de cierre del proyecto se utiliza para obtener la
aceptación final del alcance entregado por parte del patrocinador, el dueño del producto
o el cliente. Esta reunión indica que la entrega del producto está completa.
► Revisión del proyecto. Una revisión del proyecto es un evento al final de una fase o un
proyecto para evaluar el estado, el valor entregado y determinar si el proyecto está listo
para pasar a la siguiente fase o para hacer la transición a operaciones.
► Planificación de la liberación. Las reuniones de planificación de la liberación
identifican un plan de alto nivel con miras a la liberación o la transición de un producto,
entregable o incremento de valor.
► Retrospectiva. Una retrospectiva es un taller que ocurre periódicamente, en el que
los participantes exploran su trabajo y sus resultados con el fin de mejorar tanto
el proceso como el producto. Las retrospectivas son una modalidad de reunión de
lecciones aprendidas.
► Revisión del riesgo. Reunión para analizar el estado de los riesgos existentes y la
identificación de nuevos riesgos. Esto incluye determinar si el riesgo todavía está
activo y si se han producido cambios en los atributos del riesgo (como la probabilidad,
el impacto, la urgencia, etc.). Las respuestas al riesgo se evalúan para determinar
si son efectivas o deben actualizarse. Se pueden identificar y analizar nuevos riesgos
y se pueden cerrar los que ya no están activos. La reevaluación del riesgo es un ejemplo
de una reunión de revisión de riesgos.
► Reunión de estatus. Una reunión de estatus es un evento programado periódicamente
para intercambiar y analizar información sobre el progreso actual del proyecto
y su desempeño.
► Comité de dirección. Reunión donde interesados sénior proporcionan dirección y apoyo
al equipo del proyecto y toman decisiones fuera de la autoridad del equipo de proyecto.

180

Guía del PMBOK®

4.4.4 OTROS MÉTODOS
Los métodos descritos en esta sección no entran en una categoría específica; sin embargo,
son métodos comunes que se utilizan con diversos fines en los proyectos.
► Mapeo de impacto. El mapeo de impacto es un método de planificación estratégica
que sirve como una hoja de ruta visual para la organización, durante el desarrollo
del producto.
► Modelado. El modelado es el proceso de creación de representaciones simplificadas
de sistemas, soluciones o entregables, tales como prototipos, diagramas o guiones
gráficos. El modelado puede facilitar un análisis más profundo al identificar lagunas
en la información, áreas de falta de comunicación o requisitos adicionales.
► Puntuación Neta del Promotor (Net Promoter Score®, NPS®). Índice que mide
la voluntad de los clientes para recomendar a otros los productos o servicios de una
organización. La puntuación se usa como un indicador para medir la satisfacción
general del cliente con el producto o servicio de una organización y la lealtad
del cliente a la marca.
► Esquema de priorización. Los esquemas de priorización son métodos utilizados
para priorizar el portafolio, el programa o los componentes del proyecto, así como los
requisitos, riesgos, características u otra información del producto. Los ejemplos incluyen
un análisis ponderado multi-criterio y el método MoSCoW (debe tener, debería tener,
podría tener y no tendrá).
► Período de Tiempo Preestablecido. Un período de tiempo preestablecido es un
período corto y fijo de tiempo en el que se debe completar el trabajo, como una semana,
dos semanas o un mes.

4.5 MÉTODOS APLIC ADOS A TRAVÉS DE LOS DOMINIOS
DE DESEM PEÑO
Es más probable que diferentes métodos sean útiles en cada uno de los dominios de
desempeño. Si bien las necesidades del enfoque de entrega, el producto y el entorno organizacional
determinarán qué métodos son más aplicables para un proyecto específico, hay algunos dominios
de desempeño que tienen más probabilidades de hacer uso de métodos específicos. En la Tabla
4-2 se sugiere(n) el(los) dominio(s) de desempeño en los que es más probable que cada método sea
de utilidad; sin embargo, el director y/o el equipo del proyecto tienen la responsabilidad última de
seleccionar los métodos adecuados para su proyecto.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

181

Tabla 4-2. Mapeo de los Métodos que Probablemente se Usarán
en Cada Dominio de Desempeño

182

X

X
X
X
X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X
X

Incertidumbre

X

Medición

X
X

Entrega

Trabajo
del Proyecto

Enfoque de
Desarrollo y
Ciclo de Vida
X

Planificación

Métodos para Recopilación y Análisis de Datos:
Análisis de alternativas
Análisis de supuestos y restricciones
Estudios Comparativos
Análisis de justificación del negocio
Plazo de recuperación
Tasa interna de retorno
Retorno de la inversión
Valor actual neto
Relación costo-beneficio
Hoja de verificación
Costo de la calidad
Análisis mediante árbol de decisiones
Análisis del valor ganado
Valor monetario esperado
Pronósticos
Diagrama de influencias
Evaluación del ciclo de vida
Análisis de hacer o comprar
Matriz de probabilidad e impacto
Análisis de procesos
Análisis de regresión
Análisis de causa raíz
Análisis de sensibilidad
Simulación
Análisis de interesados
Análisis FODA
Análisis de tendencias
Mapeo del flujo de valor
Análisis de variación
Análisis de escenarios “¿Qué pasa si…?”

Interesados

Método

Equipo

Dominio de Desempeño

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X

X
X
X
X

X
X
X

X

X
X

X
X

X
X

X
X
X
X

X

X

X
X

X

X

Guía del PMBOK®

Tabla 4-2. Mapeo de los Métodos que Probablemente se Usarán
en cada Dominio de Desempeño (cont.)

Métodos de Estimación:
Agrupamiento de afinidad
Estimación análoga
Puntos de función
Estimación multipunto
Estimación paramétrica
Estimación relativa
Estimación puntual
Estimación por punto de historia
Delphi de banda ancha
Métodos de Reuniones y Eventos:
Perfeccionamiento de la lista de trabajos pendientes
Conferencia de oferentes
Comité de control de cambios
Reunión diaria de pie (daily standup)
Revisión de la iteración
Planificación de la iteración
Lanzamiento
Lecciones aprendidas
Planificación
Cierre del proyecto
Revisión del proyecto
Planificación de la liberación
Retrospectiva
Revisión del riesgo
Estatus
Comité de dirección
Otros Métodos:
Mapeo de impacto
Modelado
Puntuación Neta del Promotor
Esquema de priorización
Período de tiempo preestablecido

Incertidumbre

Medición

Entrega

Trabajo
del Proyecto

Planificación

Enfoque de
Desarrollo y
Ciclo de Vida

Interesados

Método

Equipo

Dominio de Desempeño

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X

X

X

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X

X

X
X
X

X

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

X

X
X
X
X

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

183

4.6 ARTEF ACTOS COM ÚNM ENTE UTILIZ ADOS
Un artefacto es una plantilla, documento, salida o entregable del proyecto. Hay muchos
documentos o entregables que no se describen aquí, ya sea porque: (a) son algo genéricos,
como las actualizaciones; (b) son específicos de la industria; o (c) son el resultado de un método
específico que se utilizó para crearlo, por ejemplo, si bien los estimados de costos son un artefacto
importante, son el resultado de diversos métodos de estimación.
El contenido de esta sección no está diseñado para describir cómo desarrollar o crear un
artefacto. Las descripciones se presentan a un alto nivel, ya que se espera que los directores
de proyecto y/o los miembros del equipo de proyecto adapten el uso de estos artefactos a las
necesidades de su proyecto concreto. Existe información más detallada sobre estos y otros
artefactos en muchas fuentes, incluyendo PMIstandards+.

4.6.1 ARTEFACTOS DE ESTRATEGIA
Documentos que son creados antes o al comienzo del proyecto que abordan información
estratégica, de negocio o de alto nivel sobre el proyecto. Los artefactos de estrategia son
desarrollados al comienzo de un proyecto y normalmente no cambian, aunque pueden ser
revisados a lo largo del proyecto.
► Caso de negocio. Un caso de negocio es una propuesta de valor para un proyecto
propuesto, que puede incluir beneficios financieros y no financieros.
► Lienzo de modelo de negocio. Este artefacto es un resumen visual de una página que
describe la propuesta de valor, la infraestructura, los clientes y las finanzas. Estos se
utilizan a menudo en situaciones de lean startup.
► Informe del proyecto. Un informe del proyecto entrega una visión general de alto nivel,
sobre los objetivos, entregables y procesos del proyecto.
► Acta de constitución del proyecto. Un acta de constitución del proyecto es
un documento emitido por el iniciador del proyecto o patrocinador, que autoriza
formalmente la existencia de un proyecto y confiere al director del proyecto la
autoridad para aplicar los recursos de la organización a las actividades del proyecto.
► Declaración de la visión del proyecto. Este documento es una descripción concisa
y de alto nivel del proyecto, que declara el propósito e inspira al equipo del proyecto
a contribuir al mismo.
► Hoja de Ruta. Este documento proporciona una línea de tiempo de alto nivel que
describe hitos, acontecimientos significativos, revisiones y puntos de decisión.

184

Guía del PMBOK®

4.6.2 BITÁCORAS Y REG ISTROS
Se utilizan registros para documentar los aspectos en continua evolución del proyecto.
Son actualizados a lo largo del proyecto. Los términos bitácora y registro se podrían utilizar
indistintamente. Podría verse el término registro de riesgos o bitácora de riesgos refiriéndose
al mismo artefacto.
► Registro de supuestos. Un supuesto es un factor que se considera verdadero, real o
cierto, sin prueba ni demostración. Una restricción es un factor que limita las opciones
para dirigir un proyecto, programa, portafolio o proceso. Un registro de supuestos
registra todos los supuestos y restricciones a lo largo del proyecto.
► Lista de Trabajo Pendiente. Una lista de trabajo pendiente es una lista ordenada del
trabajo a realizar. Los proyectos pueden tener listas de trabajo pendiente asociadas
al producto, a los requisitos, a los impedimentos, y así sucesivamente. Se priorizan los
elementos de la lista de trabajo pendiente. El trabajo priorizado es entonces programado
para las próximas iteraciones.
► Registro de cambios. Un registro de cambios es una lista completa de los cambios
presentados durante el proyecto y su estado actual. Un cambio puede ser una
modificación de cualquier entregable, componente del plan para la dirección del
proyecto o documento del proyecto formalmente controlados.
► Registro de incidentes. Un incidente es una condición o situación actual que puede
tener un impacto en los objetivos del proyecto. Se utiliza un registro de incidentes para
registrar y supervisar la información sobre los incidentes activos. Los incidentes son
asignados a una parte responsable para su seguimiento y resolución.
► Registro de lecciones aprendidas. Un registro de lecciones aprendidas se utiliza para
registrar los conocimientos adquiridos durante un proyecto, fase o iteración, de modo
que se puedan utilizar para mejorar el desempeño futuro del equipo del proyecto y/o
de la organización.
► Lista de trabajo pendiente ajustada al riesgo. Una lista de trabajo pendiente ajustada
al riesgo incluye el trabajo y las acciones para abordar las amenazas y oportunidades.
► Registro de riesgos. Un registro de riesgos es un repositorio en el cual se registran las
salidas de los procesos de gestión de riesgos. La información de un registro de riesgos
puede incluir la persona responsable de la gestión del riesgo, la probabilidad, el impacto,
la puntuación del riesgo, las respuestas previstas al riesgo y otra información utilizada
para obtener una comprensión de alto nivel de los riesgos individuales.
► Registro de interesados. Un registro de interesados registra información acerca de los
interesados del proyecto, que incluye información, evaluación y clasificación de los mismos.

Sección 4 – Modelos, Métodos y Artefactos

185

4.6.3 PLANES
Un plan es un medio propuesto para lograr algo. Los equipos de proyecto desarrollan planes
para los aspectos individuales de un proyecto y/o combinan toda esa información en un plan global
para la dirección del proyecto. Los planes generalmente son documentos escritos, pero también
pueden verse reflejados en pizarras visuales/virtuales.
► Plan de control de cambios. Un plan de control de cambios es un componente
del plan para la dirección del proyecto que establece el comité de control de cambios,
documenta su grado de autoridad y describe cómo se ha de implementar el sistema
de control de cambios.
► Plan de gestión de las comunicaciones. Este plan es un componente del plan para
la dirección del proyecto, programa o portafolio que describe cómo, cuándo y por medio
de quién se administrará y difundirá la información del proyecto.
► Plan de gestión de los costos. Este plan es un componente de un plan para la dirección
del proyecto o programa que describe la forma en que los costos serán planificados,
estructurados y controlados.
► Plan de Iteración. Este plan es un plan detallado para la iteración actual.
► Plan de gestión de las adquisiciones. Este plan es un componente del plan para la
dirección del proyecto o programa que describe cómo un equipo de proyecto adquirirá
bienes y servicios fuera de la organización ejecutante.
► Plan para la dirección del proyecto. El plan para la dirección del proyecto es
un documento que describe el modo en que el proyecto será ejecutado, monitoreado
y controlado y cerrado.
► Plan de gestión de la calidad. Este plan es un componente del plan para la dirección del
proyecto o programa que describe cómo se implementarán las políticas, procedimientos
y pautas aplicables para alcanzar los objetivos de calidad.
► Plan de liberación. Este plan establece las expectativas para las fechas, características
y/o resultados que se espera obtener en el curso de múltiples iteraciones.
► Plan de gestión de los requisitos. Este plan es un componente del plan para
la dirección de un proyecto o programa que describe cómo serán analizados,
documentados y gestionados los requisitos.
► Plan de gestión de los recursos. Este plan es un componente del plan para la dirección
del proyecto que describe cómo se adquieren, asignan, monitorean y controlan los
recursos del proyecto.
► Plan de gestión de los riesgos. Este plan es un componente del plan para la dirección
del proyecto, programa o portafolio que describe el modo en que las actividades de
gestión de riesgos serán estructuradas y llevadas a cabo.

186

Guía del PMBOK®

► Plan de gestión del alcance. Este plan es un componente del plan para la dirección del
proyecto o programa que describe el modo en que el alcance será definido, desarrollado,
monitoreado, controlado y validado.
► Plan de gestión del cronograma. Este plan es un componente del plan para la dirección
del proyecto o programa que establece los criterios y las actividades para desarrollar,
monitorear y controlar el cronograma.
► Plan de involucramiento de los interesados. Este plan es un componente del plan
para la dirección del proyecto que identifica las estrategias y acciones requeridas para
promover el involucramiento productivo de los interesados en la toma de decisiones
y la ejecución del proyecto o programa.
► Plan de pruebas. Este documento describe los entregables que serán probados,