
5

2
Un sistema para
la entrega de valor
La información en esta sección proporciona un contexto para la entrega de valor,
la gobernanza, las funciones del proyecto, el entorno del proyecto y la gestión del producto.
► Sección 2.1 Creación de Valor. Esta sección describe cómo funcionan los proyectos
dentro de un sistema para producir valor para las organizaciones y sus interesados.
► Sección 2.2 Sistemas de Gobernanza Organizacional. Esta sección describe cómo
la gobernanza presta soporte a un sistema para la entrega de valor.
► Sección 2.3 Funciones Asociadas con Proyectos. Esta sección identifica las funciones
que apoyan los proyectos.
► Sección 2.4 El Entorno del Proyecto. Esta sección identifica factores internos
y externos que influyen en los proyectos y en la entrega de valor.
► Sección 2.5 Consideraciones sobre la Gestión del Producto. Esta sección identifica
las formas en que se relacionan los portafolios, programas, proyectos y productos.

2.1 CRE ACIÓN DE VALOR
Los proyectos existen dentro de un sistema de mayor tamaño, tal como una agencia
gubernamental, organización o acuerdo contractual. En aras de la brevedad, este estándar utiliza
el término organización cuando se refiere a agencias gubernamentales, empresas, acuerdos
contractuales, empresas conjuntas y otros tipos de acuerdos. Las organizaciones crean valor
para los interesados. Los ejemplos de las maneras en que los proyectos producen valor incluyen,
entre otros:

7

► Creación de un nuevo producto, servicio o resultado que cumpla con las necesidades
de los clientes o usuarios finales;
► Realizar contribuciones sociales o ambientales positivas;
► Mejorar la eficiencia, la productividad, la efectividad o la capacidad de respuesta;
► Habilitar los cambios necesarios para facilitar la transición organizacional a su estado
futuro deseado; y
► Conservar los beneficios habilitados por programas, proyectos u operaciones
comerciales anteriores.

2.1.1 COMPONENTES DE LA ENTREGA DE VALOR
Existen varios componentes, tales como portafolios, programas, proyectos, productos y
operaciones, que pueden utilizarse individual y colectivamente para crear valor. Trabajando juntos,
estos componentes forman un sistema para entregar valor que está alineado con la estrategia de
la organización. El Gráfico 2-1 muestra un ejemplo de un sistema para entregar valor que tiene dos
portafolios compuestos por programas y proyectos. También muestra un programa independiente
con proyectos y proyectos independientes no asociados con portafolios o programas. Cualquiera
de los proyectos o programas podría incluir productos. Las operaciones pueden apoyar e influir
directamente en portafolios, programas y proyectos, así como otras funciones empresariales, tales
como nómina, gestión de la cadena de suministro, etc. Los portafolios, programas y proyectos se
influyen entre sí, e influyen también las operaciones.

8

El Estándar para la Dirección de Proyectos

Sistema de Entrega de Valor
Portafolio A
Programa A.1

Portafolio B

Programa A.2

Programa B.1

Proyectos
Proyectos

Proyectos
Proyectos

Programa N.1

Proyectos

Operaciones

Gráfico 2-1. Ejemplo de un Sistema para la Entrega de Valor

Como se muestra en el Gráfico 2-2, un sistema para la entrega de valor es parte del entorno
interno de una organización que está sujeto a políticas, procedimientos, metodologías, marcos de
referencia, estructuras de gobernanza, etc. Ese entorno interno existe dentro del entorno externo
más amplio, que incluye la economía, el entorno competitivo, las restricciones legislativas, etc.
La Sección 2.4 proporciona más detalles sobre los entornos internos y externos.
