
9

Entorno Externo
Entorno Interno
Sistema de Entrega de Valor
Portafolio A
Programa A.1

Portafolio B

Programa A.2

Programa B.1

Proyectos
Proyectos

Proyectos
Proyectos

Programa N.1

Proyectos

Operaciones

Gráfico 2-2. Componentes de un Sistema para la Entrega de Valor

Los componentes de un sistema de entrega de valor crean entregables utilizados para
producir resultados. Un resultado es el efecto o consecuencia final de un proceso o proyecto.
Centrarse en los resultados, las elecciones y las decisiones enfatiza el desempeño del proyecto a
largo plazo. Los resultados generan beneficios, que son ganancias obtenidas por la organización.
Los beneficios, a su vez, crean valor, que es algo que tiene mérito, importancia o utilidad.

10

El Estándar para la Dirección de Proyectos

2.1.2 FLUJO DE INFORMACIÓN
Un sistema para la entrega de valor funciona con mayor eficacia cuando la información
y la retroalimentación son compartidas de manera consistente entre todos los componentes,
manteniendo el sistema alineado con la estrategia y en sintonía con el entorno.
El Gráfico 2-3 muestra un modelo del flujo de información donde las flechas negras
representan información que fluye desde el personal directivo superior a los portafolios, desde
los portafolios a los programas y los proyectos, y luego a las operaciones. Los líderes sénior
comparten información estratégica con los portafolios. Los portafolios comparten los resultados,
beneficios y valor deseados con los programas y proyectos. Los entregables de los programas y
proyectos se transmiten a las operaciones junto con información sobre el soporte y mantenimiento
para los entregables.
Las flechas grises claras en el Gráfico 2-3 representan el flujo inverso de información.
La información desde las operaciones a los programas y proyectos sugiere ajustes, correcciones
y actualizaciones a los entregables. Los programas y proyectos proporcionan información sobre
el desempeño y el progreso en el logro de los resultados, beneficios y valor deseados para los
portafolios. Los portafolios proporcionan evaluaciones del desempeño del portafolio con el
personal directivo superior. Además, las operaciones proporcionan información sobre qué tan
bien avanza la estrategia de la organización.

Resultados, beneficios
y valor deseados

Estrategia

Líderes
Sénior

Portafolios

Información de desempeño
del portafolio

Entregables con información
de soporte y mantenimiento

Programas
y Proyectos

Información de desempeño
y progreso

Operaciones

Información para actualizaciones,
correcciones y ajustes

Resultados, Beneficios, Análisis de Desempeño de Valor

Gráfico 2-3. Ejemplo de Flujo de Información

Sección 2 – Un sistema para la Entrega de Valor

11

2.2 SISTEM AS DE G OBERN ANZ A O R G ANIZ AC ION AL
El sistema de gobernanza funciona en conjunto con el sistema para la entrega de valor a fin de
permitir flujos de trabajo fluidos, gestionar incidentes y apoyar la toma de decisiones. Los sistemas
de gobernanza proporcionan un marco de referencia con funciones y procesos que orientan las
actividades. Un marco de referencia de gobernanza puede incluir elementos de supervisión, control,
evaluación de valor, integración entre componentes y capacidades de toma de decisiones.
Los sistemas de gobernanza proporcionan una estructura integrada para evaluar los
cambios, incidentes y riesgos asociados con el entorno y cualquier componente en el sistema
de entrega de valor. Esto incluye objetivos del portafolio, beneficios del programa y entregables
producidos por los proyectos.
Los proyectos pueden operar dentro de un programa o portafolio o como una actividad
independiente. En algunas organizaciones, una oficina de dirección de proyectos podría prestar
soporte a programas y proyectos dentro de un portafolio. La gobernanza del proyecto incluye definir
la autoridad para aprobar cambios y tomar otras decisiones de negocio relacionadas con el proyecto.
La gobernanza del proyecto está alineada con la gobernanza del programa y/o de la organización.

2.3 FUNCIONES AS OCI AD AS CON P ROYECTOS
Las personas impulsan la entrega del proyecto. Lo hacen desempeñando las funciones
necesarias para que el proyecto funcione de manera efectiva y eficiente. Las funciones relacionadas
con el proyecto pueden ser realizadas por una persona, por un grupo de personas o combinadas
en roles definidos.
Coordinar un esfuerzo de trabajo colectivo es extremadamente importante para el éxito de
cualquier proyecto. Existen diferentes tipos de coordinación adecuados para diferentes contextos.
Algunos proyectos se benefician de la coordinación descentralizada, en la que los miembros
del equipo del proyecto se auto-organizan y se auto-gestionan. Otros proyectos se benefician
de una coordinación centralizada con el liderazgo y la orientación de un director del proyecto
designado o de un rol similar. Algunos proyectos con coordinación centralizada también pueden
beneficiarse de la inclusión de equipos de proyectos auto-organizados para partes del trabajo.
Independientemente de cómo se lleve a cabo la coordinación, los modelos de liderazgo de apoyo
y el involucramiento significativo y continuo entre los equipos del proyecto y otros interesados
respaldan los resultados exitosos.

12

El Estándar para la Dirección de Proyectos

El esfuerzo colectivo del equipo del proyecto ofrece los resultados, beneficios y valor, en forma
independiente de cómo se coordinen los proyectos. El equipo del proyecto puede estar respaldado
por funciones adicionales dependiendo de los entregables, el sector industrial, la organización y
otras variables. Las Secciones 2.3.1 a 2.3.8 proporcionan ejemplos de funciones que a menudo se
encuentran en los proyectos, aunque no se trata de una lista completa. Además de estas funciones,
pueden ser necesarias otras para permitir entregables del proyecto que produzcan los resultados
deseados. Las necesidades del proyecto, la organización y el entorno influyen en qué funciones se
utilizan en un proyecto y cómo se llevan a cabo esas funciones.

2.3.1 PROPORCIONAR SUPERVISIÓN Y COORDINACIÓ N
Las personas que llevan a cabo esta función ayudan al equipo del proyecto a lograr los
objetivos del mismo, normalmente orquestando el trabajo del proyecto. Los detalles sobre cómo
se lleva a cabo esta función dentro del equipo del proyecto pueden variar entre las organizaciones,
pero podrían incluir encabezar las actividades de planificación, monitoreo y control. En algunas
organizaciones, esta función puede implicar algunas actividades de evaluación y análisis como
parte de las actividades previas al proyecto. Esta función incluye monitorear y trabajar para
mejorar la salud, la seguridad y el bienestar general de los miembros del equipo del proyecto.
La coordinación incluye consultas con líderes ejecutivos y de unidades de negocio acerca de
ideas para promover los objetivos, mejorar el desempeño del proyecto o satisfacer las necesidades
de los clientes. También puede incluir la asistencia en el análisis del negocio, la licitación y las
negociaciones del contrato, y el desarrollo del caso de negocio.
La supervisión puede estar involucrada en actividades de seguimiento relacionadas con
la obtención y el sostenimiento de beneficios después de que se completen los entregables del
proyecto, pero antes del cierre formal del mismo. Esta función puede prestar soporte a portafolios
y programas dentro de los cuales se inicia el proyecto. En última instancia, la función es adaptada
para ajustarse a la organización.

2.3.2 PRESENTAR OBJ ETIVOS Y RETROAL IM ENTACIÓN
Las personas que llevan a cabo esta función aportan perspectivas, percepciones y una
dirección clara proveniente de los clientes y usuarios finales. El cliente y el usuario final no
siempre son sinónimos. Para el propósito de este estándar, el cliente se define como la persona
o grupo que ha solicitado o está financiando el proyecto. El usuario final es la persona o grupo
que experimentará el uso directo del entregable del proyecto.

Sección 2 – Un sistema para la Entrega de Valor

13

Los proyectos necesitan una dirección clara proveniente de los clientes y usuarios finales
con respecto a los requisitos, resultados y expectativas del proyecto. En los entornos de proyectos
adaptativos e híbridos, la necesidad de retroalimentación continua es mayor, porque los equipos
del proyecto están explorando y desarrollando elementos del producto dentro de incrementos
específicos. En algunos entornos de proyecto, el cliente o usuario final se involucra con el equipo del
proyecto para su revisión y retroalimentación periódicas. En algunos proyectos, un representante
del cliente o del cliente participa en el equipo del proyecto. Las necesidades de entrada y
retroalimentación del cliente y del usuario final se determinan en función de la naturaleza
del proyecto y de la orientación o dirección requerida.

2.3.3 FACILITAR Y APOYAR
La función de facilitación y apoyo puede estar estrechamente relacionada con la supervisión
y coordinación, dependiendo de la naturaleza del proyecto. El trabajo implica alentar la
participación de los miembros del equipo del proyecto, la colaboración y un sentido compartido
de responsabilidad por la salida del trabajo. La facilitación ayuda al equipo del proyecto a crear
consenso en torno a las soluciones, resolver conflictos y tomar decisiones. También se requiere
facilitación para coordinar las reuniones y contribuir de manera imparcial al avance de los
objetivos del proyecto.
Del mismo modo, es requerido apoyar a las personas a través del cambio y ayudar
a abordar los obstáculos que pueden impedir el éxito. Esto puede incluir evaluar el desempeño
y proporcionar retroalimentación a las personas y los equipos del proyecto para ayudarlos
a aprender, adaptarse y mejorar.

2.3.4 REALIZAR EL TRABAJO Y APORTAR IDEAS
Este grupo de personas proporciona el conocimiento, habilidades y experiencia necesarios
para elaborar los productos y materializar los resultados del proyecto. El trabajo puede ser a
tiempo completo o a tiempo parcial durante la duración del proyecto o por un período limitado,
y el trabajo puede ser co-ubicado o virtual, dependiendo de los factores del entorno. Algunos
trabajos pueden ser altamente especializados, mientras que otros pueden ser realizados por
miembros del equipo del proyecto que tengan amplios conjuntos de habilidades.
Obtener información de los miembros del equipo del proyecto multidisciplinario que
representan diferentes partes de la organización puede proporcionar una mezcla de perspectivas
internas, establecer alianzas con unidades de negocio clave y alentar a los miembros del equipo
de proyecto a actuar como agentes de cambio dentro de sus áreas funcionales. Este trabajo
puede extenderse a las funciones de soporte (durante o después del proyecto) a medida que
los entregables del proyecto son implementados o pasan a operaciones.

14

El Estándar para la Dirección de Proyectos

2.3.5 APLICAR CO NOCI MIENTOS ESPECI ALIZADOS
Las personas en esta función proporcionan el conocimiento, la visión y la pericia en un tema
específico para un proyecto. Ofrecen asesoramiento y apoyo en toda la organización, y contribuyen
al proceso de aprendizaje y la precisión del trabajo del equipo del proyecto. Estas personas pueden
ser externas a la organización o pueden ser miembros internos del equipo del proyecto. Pueden
ser necesarios durante todo el proyecto o durante un período de tiempo específico.

2.3.6 PROPORCIONAR ORIENTACIÓN E INFORMACIÓN EMPRESARIAL
Las personas en esta función guían y aclaran la dirección del proyecto o resultado del
producto. Esta función implica priorizar los requisitos o elementos de la lista de trabajo pendiente
en función del valor de negocio, las dependencias y el riesgo técnico u operativo. Las personas en
esta función proporcionan retroalimentación a los equipos del proyecto y establecen la dirección
para el siguiente incremento o elemento que se desarrollará o entregará. La función involucra
interactuar con los interesados, los clientes y sus equipos del proyecto a fin de definir la orientación
del producto. El objetivo es maximizar el valor del entregable del proyecto.
En entornos adaptativos e híbridos, la dirección y el conocimiento pueden proporcionarse
utilizando una cadencia específica. En entornos predictivos, se pueden designar puntos de
control para la presentación y retroalimentación sobre el progreso del proyecto. En algunos casos,
la dirección del negocio puede interactuar con las funciones de financiación y dotación de recursos.

2.3.7 PR O P OR CIO N AR RECURSOS Y DIRECCIÓN
Las personas que llevan a cabo esta función promueven el proyecto y comunican la visión,
las metas y las expectativas de la organización al equipo del proyecto y a la comunidad de
interesados en general. Abogan por el proyecto y el equipo del proyecto ayudando a asegurar las
decisiones, los recursos y la autoridad que permiten que las actividades del proyecto progresen.
Las personas en esta función sirven de enlace entre la alta dirección y el equipo del proyecto,
desempeñan un papel de apoyo para mantener los proyectos alineados con los objetivos de negocio,
eliminar obstáculos y abordar incidentes que queden afuera de los límites de la autoridad de decisión
del equipo del proyecto. Las personas en esta función proporcionan una ruta de escalamiento para
problemas, incidentes o riesgos que los equipos del proyecto no pueden resolver o gestionar por sí
solos, tales como una escasez de fondos u otros recursos, o plazos que no se pueden cumplir.

Sección 2 – Un sistema para la Entrega de Valor

15

Esta función puede facilitar la innovación al identificar las oportunidades que surgen dentro
del proyecto y comunicarlas a la alta dirección. Las personas en esta función pueden monitorear
los resultados del proyecto después del cierre del mismo para garantizar que se obtengan los
beneficios de negocio previstos.

2.3.8 MANTENER LA GOBERNANZA
Las personas que cumplen una función de gobernanza aprueban y apoyan las
recomendaciones hechas por el equipo del proyecto y monitorean el progreso del proyecto
para lograr los resultados deseados. Mantienen vínculos entre los equipos del proyecto y los
objetivos estratégicos o de negocios que pueden cambiar durante el transcurso del proyecto.

2.4 EL ENTORNO DEL PROYECTO
Los proyectos existen y operan dentro de entornos internos y externos que tienen diversos
grados de influencia en la entrega de valor. Los entornos internos y externos pueden influir en
la planificación y otras actividades del proyecto. Estas influencias pueden producir un impacto
favorable, desfavorable o neutral en las características del proyecto, los interesados o los equipos
del proyecto.

2.4.1 ENTORNO INTERNO
Los factores internos a la organización pueden surgir de la misma organización, un
portafolio, un programa, otro proyecto o una combinación de estos. Incluyen artefactos, prácticas
o conocimiento interno. El conocimiento incluye las lecciones aprendidas, así como los artefactos
completados procedentes de proyectos anteriores. Algunos ejemplos incluyen, entre otros:

16

El Estándar para la Dirección de Proyectos

► Activos de procesos. Los activos del proceso pueden incluir herramientas, metodologías,
enfoques, plantillas, marcos de referencia, patrones o recursos de la PMO.
► Documentación de la gobernanza. Esta documentación incluye políticas y procesos.
► Activos de datos. Los activos de datos pueden incluir bases de datos, bibliotecas
de documentos, métricas, datos y artefactos de proyectos anteriores.
► Activos de conocimiento. Los activos de conocimiento pueden incluir conocimiento
tácito entre los miembros del equipo del proyecto, expertos en la materia y otros
empleados.
► Seguridad. Las medidas de seguridad pueden incluir procedimientos y prácticas para
el acceso a la instalación, protección de datos, niveles de confidencialidad y secretos
de propiedad.
► Cultura, estructura y gobernanza de la organización. Estos aspectos de una
organización incluyen visión, misión, valores, creencias, normas culturales, estilo de
liderazgo, jerarquía y relaciones de autoridad, estilo de la organización, ética y código
de conducta.
► Distribución geográfica de instalaciones y recursos. Estos recursos incluyen
ubicaciones de trabajo, equipos del proyecto virtuales y sistemas compartidos.
► Infraestructura. La infraestructura consiste de instalaciones existentes, equipamiento,
canales de telecomunicaciones de la organización, hardware informático, disponibilidad
y capacidad.
► Software informático. Algunos ejemplos incluyen software de programación, sistemas
de gestión de la configuración, interfaces web a sistemas automatizados en línea,
herramientas de colaboración y sistemas de autorización de trabajos.
► Disponibilidad de recursos. Algunos ejemplos incluyen restricciones contractuales
y de compra, proveedores y subcontratistas aprobados y acuerdos de colaboración.
La disponibilidad relacionada con personas y materiales incluye restricciones contractuales
y de compra, proveedores y subcontratistas aprobados y líneas de tiempo.
► Capacidad de los empleados. Algunos ejemplos incluyen la pericia, habilidades,
competencias, técnicas y conocimiento generales y especializados.

Sección 2 – Un sistema para la Entrega de Valor

17

2.4.2 ENTORNO EXTERNO
Los factores externos a la organización pueden mejorar, restringir o tener una influencia
neutral sobre los resultados del proyecto. Algunos ejemplos incluyen, entre otros:
► Condiciones del mercado. Entre los condiciones del mercado se incluyen
competidores, participación en el mercado, reconocimiento de marca, tendencias
tecnológicas y marcas registradas.
► Influencias y asuntos de índole social y cultural. Entre estos factores se incluyen
clima político, costumbres y tradiciones regionales, días festivos y eventos públicos,
códigos de conducta, ética y percepciones.
► Entorno regulatorio. El entorno regulatorio puede incluir leyes y regulaciones
nacionales y regionales relacionadas con seguridad, protección de datos, conducta
de negocios, empleo, licenciamiento y adquisiciones.
► Bases de datos comerciales. Las bases de datos incluyen datos para estimación
estandarizada de costos e información de estudios de los riesgos de la industria.
► Investigaciones académicas. Esta investigación puede incluir estudios del sector,
publicaciones y resultados de estudios comparativos.
► Estándares de la industria. Estos estándares están relacionados con productos,
producción, medio entorno, calidad y fabricación.
► Consideraciones financieras. Entre estas consideraciones se incluyen tasas de cambio
de divisas, tasas de interés, inflación, impuestos y tarifas.
► Entorno físico. El entorno físico corresponde a las condiciones laborales y climáticas.

2.5 CONSID ER ACI O NES SOBRE LA GESTIÓN DEL PRODUCTO
Las disciplinas de dirección de portafolios, programas y proyectos y de gestión del
producto están cada vez más interrelacionadas. Si bien la dirección de portafolios y programas
y la gestión del producto están más allá del alcance de este estándar, comprender cada disciplina
y las relaciones entre ellas proporciona un contexto útil para proyectos cuyos entregables
consisten en productos.

18

El Estándar para la Dirección de Proyectos

Un producto es un artefacto que es producido, que es cuantificable y que puede ser
un elemento terminado por sí mismo o un elemento de un componente. La gestión del producto
implica la Integración de personas, datos, procesos y sistemas comerciales para crear, mantener
y desarrollar un producto o servicio a lo largo de su ciclo de vida. El ciclo de vida del producto
es una serie de fases que representan la evolución de un producto, desde la introducción hasta
su crecimiento, madurez y retiro.
La gestión del producto puede iniciar programas o proyectos en cualquier punto del ciclo
de vida del producto para crear o mejorar componentes, funciones o capacidades específicas
(véase el Gráfico 2-4). El producto inicial puede comenzar como un entregable de un programa
o proyecto. A lo largo de su ciclo de vida, un nuevo programa o proyecto puede agregar o
mejorar componentes, atributos o capacidades específicos que crean valor adicional para los
clientes y la organización patrocinadora. En algunos casos, un programa puede abarcar el ciclo
de vida completo de un producto o servicio para administrar los beneficios y crear valor para la
organización en forma más directa.

Gobernanza del Portafolio

Uso del Proyecto, Ventas, Impacto

Programa A

Programa B

Proyecto 3

(Adiciones)

Proyecto 4

(Revisiones)

Proyecto 5

Proyecto 2

(Más Características)

(Revisiones)

Proyecto 6

(Revisiones)

Proyecto 1

Proyecto 7

(Creación Inicial)

(Retiro)

Tiempo
Ciclo de Vida
del Producto:

Introducción

Crecimiento

Madurez

Declive / Retiro

Gráfico 2-4. Muestra de Ciclo de Vida del Producto

Sección 2 – Un sistema para la Entrega de Valor

19

La gestión del producto puede existir en diferentes formas que incluyen, entre otras:
► Dirección del programa dentro de un ciclo de vida del producto. Este enfoque
incorpora proyectos, programas subsidiarios y actividades de programas relacionados.
Para productos de tamaño muy grande o de larga duración, una o más fases del ciclo
de vida del producto pueden ser lo suficientemente complejas como para merecer
un conjunto de programas y proyectos que operen en conjunto.
► Dirección de proyectos dentro de un ciclo de vida del producto. Este enfoque
supervisa el desarrollo y la maduración de las capacidades del producto como una
actividad de negocio continua. La gobernanza del portafolio constituye proyectos
individuales según sea necesario para realizar fortalecimientos y mejoras, o para
producir otros resultados únicos.
► Gestión del producto dentro de un programa. Este enfoque aplica el ciclo
de vida completo del producto dentro del ámbito y los límites de un programa dado.
Se constituirán una serie de programas o proyectos subsidiarios para lograr beneficios
específicos para un producto. Esos beneficios pueden mejorarse aplicando competencias
de gestión del producto tales como el análisis competitivo, la adquisición de clientes
y la defensa de los mismos.
Si bien la gestión del producto es una disciplina separada con su propio cuerpo de
conocimiento, representa un punto de integración clave dentro de las disciplinas de dirección
del programa y dirección de proyectos. Los programas y proyectos con entregables que incluyen
productos utilizan un enfoque adaptado e integrado que incorpora todos los fundamentos
relevantes y sus prácticas, métodos y artefactos relacionados.

20

El Estándar para la Dirección de Proyectos

3
Principios de la
Dirección de Proyectos
Los principios para una profesión sirven como pautas fundamentales para la estrategia,
toma de decisiones y resolución de problemas. Los estándares y metodologías profesionales a
menudo se basan en principios. En algunas profesiones, los principios sirven como leyes o reglas,
y por lo tanto son de naturaleza prescriptiva. Los principios de la dirección de proyectos no son
de naturaleza prescriptiva. Están concebidos para guiar el comportamiento de las personas
involucradas en los proyectos. Son de base amplia, por lo que hay muchas maneras en que las
personas y las organizaciones pueden mantener la alineación con los principios.
Los principios pueden, pero no necesariamente, reflejar la ética. Un código de ética está
relacionado con la moral. Una persona o profesión puede adoptar un código de ética para
una profesión con el fin de establecer expectativas para la conducta moral. El Código de Ética y
Conducta Profesional del PMI [2] está basado en cuatro valores que fueron identificados como los
más importantes para la comunidad de dirección de proyectos:
► Responsabilidad,
► Respeto,
► Imparcialidad, y
► Honestidad.
Los 12 principios de la dirección de proyectos están alineados con los valores identificados
en el Código de Ética y Conducta Profesional del PMI. No siguen el mismo formato, y no están
duplicados, sino que los principios y el Código de Ética son complementarios.
Los principios de la dirección de proyectos fueron identificados y desarrollados mediante
la participación de una comunidad mundial de profesionales de proyectos . Los profesionales
representan diferentes industrias, orígenes culturales y organizaciones en diferentes roles y con
experiencia en diversos tipos de proyectos. Múltiples rondas de retroalimentación dieron como
resultado 12 principios que proporcionan orientación para una dirección de proyectos eficaz.

21

Debido a que los principios de la dirección de proyectos proporcionan orientación, el grado
de aplicación y la forma en que se aplican vienen influenciados por el contexto de la organización,
el proyecto, los entregables, el equipo del proyecto, los interesados y otros factores. Los principios
son internamente coherentes, lo que significa que ningún principio contradice ningún otro
principio. Sin embargo, en la práctica se pueden presentar momentos en que los principios
puedan superponerse. Por ejemplo, la orientación para navegar por la complejidad puede
presentar información útil para reconocer, evaluar y responder a las interacciones del sistema
u optimizar las respuestas a los riesgos.
Los principios de la dirección de proyectos también pueden tener áreas de superposición
con los principios generales de gestión. Por ejemplo, tanto los proyectos como el negocio en
general se centran en entregar valor. Los métodos pueden ser algo diferentes en los proyectos
en comparación con las operaciones, pero puede aplicarse a ambos el principio subyacente
asociado con centrarse en el valor. El Gráfico 3-1 demuestra esta superposición.

Principios de
la Dirección
de Proyectos

Principios
Generales
de Gestión

Gráfico 3-1. Superposición de los Principios de la Dirección de Proyectos
y los Principios Generales de Gestión

22

El Estándar para la Dirección de Proyectos

Las etiquetas de los principios se enumeran aquí sin ponderación u orden específico . Las
declaraciones de principios son presentadas y descritas en las Secciones 3.1 a 3.12. Cada sección
comienza con un gráfico que proporciona la etiqueta principal en la parte superior con el principio
y los puntos clave debajo de la etiqueta Cada principio se desarrolla en el texto a continuación del
gráfico. Las principales etiquetas son:
► Ser un administrador diligente, respetuoso y cuidadoso (véase la Sección 3.1).
► Crear un entorno colaborativo del equipo del proyecto (véase la Sección 3.2).
► Involucrarse eficazmente con los Interesados (véase la Sección 3.3).
► Enfocarse en el valor (véase la Sección 3.4).
► Reconocer, evaluar y responder a las interacciones del sistema(véase la Sección 3.5).
► Demostrar comportamientos de liderazgo (véase la Sección 3.6).
► Adaptar en función del contexto (véase la Sección 3.7).
► Incorporar la calidad en los procesos y los entregables (véase la Sección 3.8).
► Navegar en la complejidad (véase la Sección 3.9).
► Optimizar las respuestas a los riesgos (véase la Sección 3.10).
► Adoptar la adaptabilidad y la resiliencia (véase la Sección 3.11).
► Permitir el cambio para lograr el estado futuro previsto (véase la Sección 3.12).
