
23

3.1 SER UN ADM INI STR ADO R DILIGENTE,
RESPETUOSO Y CUID ADOSO

ADMINISTRACIÓN
Los administradores actúan
de manera responsable para
llevar a cabo las actividades
con integridad, cuidado y
confiabilidad, mientras
mantienen el cumplimiento
de las pautas internas y
externas. Demuestran un
amplio compromiso con los
impactos financieros,
sociales y ambientales de
los proyectos a los que
prestan soporte.

La administración abarca responsabilidades tanto internas como
externas a la organización.
La administración incluye:
• Integridad,
• Cuidado,
• Confiabilidad, y
• Cumplimiento.
Una visión holística de la administración toma en cuenta la
conciencia financiera, social, técnica y la sostenibilidad ambiental.

Gráfico 3-2. Ser un Administrador Diligente, Respetuoso y Cuidadoso

24

El Estándar para la Dirección de Proyectos

La administración tiene significados y aplicaciones ligeramente diferentes en diferentes
contextos. Un aspecto de la administración implica que se le confíe el cuidado de algo. Otro aspecto
se centra en la planificación, el uso y la gestión responsables de los recursos. Otro aspecto significa
defender los valores y la ética.
La administración abarca responsabilidades tanto internas como externas a la organización.
Dentro de la organización, la administración incluye:
► Operación alineada con la organización, sus objetivos, estrategia, visión, misión
y conservación de su valor a largo plazo;
► Compromiso e involucramiento respetuoso con los miembros del equipo del proyecto,
incluida su compensación, acceso a oportunidades y trato justo;
► Supervisión diligente de las finanzas, materiales y otros recursos organizacionales
utilizados dentro de un proyecto; y
► Comprensión del uso apropiado de la autoridad, rendición de cuentas y responsabilidad,
particularmente en posiciones de liderazgo.
La administración fuera de la organización incluye responsabilidades en áreas tales como:
► La sostenibilidad ambiental y el uso de materiales y recursos naturales por parte
de la organización;
► La relación de la organización con los interesados externos tales como sus asociados
y canales;
► El impacto de la organización o proyecto en el mercado, la comunidad social
y las regiones en las que opera; y
► El avance en el estado de la práctica en sectores industriales profesionales.
La administración refleja la comprensión y aceptación de la confianza, así como las acciones
y decisiones que generan y mantienen esa confianza. Los administradores también se adhieren
a deberes implícitos y explícitos. Estos pueden incluir los siguientes:

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

25

► Integridad. Los administradores se comportan honesta y éticamente en todos los
compromisos y comunicaciones. Los administradores se adhieren a los más altos
estándares y reflejan los valores, principios y comportamientos que se esperan de
aquellos en su organización. Los administradores sirven como modelos a seguir, creando
confianza al vivir y demostrar valores personales y organizacionales en su involucramiento,
actividades de trabajo y decisiones. En el contexto de la dirección de proyectos, este
deber a menudo requiere que los administradores desafíen a los miembros del equipo,
compañeros y otros interesados a tener en cuenta sus palabras y acciones; y a ser
empáticos, auto-reflexivos y abiertos a la retroalimentación.
► Cuidado. Los administradores son fiduciarios de los asuntos organizacionales a su
cargo, y los supervisan diligentemente. Los proyectos de mayor desempeño cuentan
con profesionales que supervisan diligentemente esos asuntos, más allá de los límites
de las responsabilidades estrictamente definidas. Los administradores prestan mucha
atención y ejercen el mismo nivel de cuidado sobre esos asuntos que lo harían con sus
asuntos personales. El cuidado se relaciona con los asuntos de negocio internos de la
organización. El cuidado del medio ambiente, el uso sostenible de los recursos naturales
y la preocupación por las condiciones de las personas en todo el planeta deberían
reflejarse en las políticas y principios organizacionales.
Los proyectos producen cambios que pueden tener consecuencias imprevistas o no
deseadas. Los profesionales de proyectos deberían identificar, analizar y gestionar las
desventajas potenciales de los resultados del proyecto para que los interesados estén
conscientes e informados.
El cuidado incluye la creación de un entorno de trabajo transparente, canales
de comunicación abiertos y oportunidades para que los interesados planteen
preocupaciones sin penalización o miedo a represalias.

26

El Estándar para la Dirección de Proyectos

► Confiabilidad. Los administradores se representan con precisión a sí mismos, a sus roles,
a su equipo del proyecto y a su autoridad, tanto dentro como fuera de la organización. Este
comportamiento permite a las personas comprender el grado en que una persona puede
comprometer recursos, tomar decisiones o aprobar algo. La confiabilidad también implica
que las personas identifiquen proactivamente los conflictos entre sus intereses personales
y los de su organización o clientes. Tales conflictos pueden socavar la confianza, dar lugar
a comportamientos poco éticos o ilegales, crear confusión o contribuir a resultados menos
que óptimos. Los administradores protegen los proyectos de tales violaciones de confianza.
► Cumplimiento. Los administradores cumplen con las leyes, normas, regulaciones
y requisitos que están debidamente autorizados dentro o fuera de su organización . Sin
embargo, los proyectos de alto desempeño buscan formas de integrar el cumplimiento
más plenamente en la cultura del proyecto, creando una mayor alineación con pautas
diversas y potencialmente conflictivas. Los administradores se esfuerzan por cumplir
con las pautas destinadas a protegerlos a ellos, a su organización, a sus interesados y al
público en general. En los casos en que los administradores enfrentan pautas o preguntas
contradictorias con respecto a si las acciones o los planes se alinean o no con las pautas
establecidas, los administradores buscan el asesoramiento y la dirección apropiados.
La administración requiere liderazgo con transparencia y confiabilidad. Los proyectos
afectan la vida de las personas que los entregan, así como la de aquellos que se ven afectados
por los entregables y resultados del proyecto. Los proyectos pueden tener efectos, tales como
aliviar la congestión del tráfico, producir nuevos medicamentos o crear oportunidades para que
las personas interactúen. Esos efectos pueden producir impactos y consecuencias negativas,
tales como la reducción de las zonas verdes, los efectos secundarios de los medicamentos
o la divulgación de información personal. Los equipos del proyecto y sus líderes organizacionales
toman cuidadosamente en cuenta tales factores e impactos para que puedan tomar decisiones
responsables equilibrando los objetivos organizacionales y los del proyecto con las necesidades
y expectativas más significativas de los interesados globales.
Cada vez más, las organizaciones están adoptando una visión holística del negocio que
considera el desempeño financiero, técnico, social y ambiental simultáneamente en lugar
de secuencialmente. Dado que el mundo está interconectado ahora más que nunca, y posee
recursos finitos y un entorno compartido, las decisiones de administración tienen ramificaciones
más allá del proyecto.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

27

3.2 CREAR UN ENTORNO COL ABORATIVO DEL EQUIPO
DE PROYECTO

EQUIPO
Los equipos de proyecto están
conformados por personas
que poseen diversas
habilidades, conocimiento y
experiencia. Los equipos de
proyecto que trabajan en
colaboración pueden lograr
un objetivo compartido de
manera más efectiva y
eficiente que las personas
que trabajan por su cuenta.

Los equipos de proyecto entregan los proyectos.
Los equipos de proyecto trabajan dentro de las culturas y
pautas organizacionales y profesionales, a menudo
estableciendo su propia cultura “local”.
Un entorno colaborativo del equipo de proyecto facilita:
• El alineamiento con otras culturas y pautas organizacionales,
• El aprendizaje y desarrollo individual y de equipo, y
• Las contribuciones óptimas para lograr los resultados deseados.

Gráfico 3-3. Crear un Entorno Colaborativo del Equipo del Proyecto

La creación de un entorno colaborativo de equipo del proyecto implica múltiples factores
contribuyentes, como acuerdos, estructuras y procesos del equipo. Estos factores apoyan una
cultura que permite a los individuos trabajar juntos y proporcionar efectos sinérgicos a partir de
las interacciones.

28

El Estándar para la Dirección de Proyectos

► Acuerdos del equipo. Los acuerdos del equipo representan un conjunto de parámetros
de comportamiento y estándares de trabajo establecidos por el equipo del proyecto, y
mantenidos a través del compromiso individual y del equipo del proyecto. El acuerdo del
equipo debe crearse al comienzo de un proyecto, y evolucionará con el tiempo a medi da
que el equipo del proyecto continúe trabajando en conjunto e identifique las normas
y comportamientos que son necesarios para continuar colaborando con éxito.
► Estructuras organizacionales. Los equipos del proyecto utilizan, adaptan e implementan
estructuras que ayudan a coordinar el esfuerzo individual asociado con el trabajo del
proyecto. Las estructuras organizacionales son cualquier arreglo o relación entre los
elementos del trabajo del proyecto y los procesos organizacionales.
Estas estructuras se pueden basar en roles, funciones o autoridad. Pueden definirse
como externas al proyecto, adaptadas para ajustarse al contexto del mismo o diseñadas
recientemente para satisfacer una necesidad única del proyecto. Una figura de autoridad
puede imponer formalmente una estructura, o los miembros del equipo del proyecto
pueden contribuir a su diseño en forma alineada con las estructuras organizacionales.
Los ejemplos de estructuras organizacionales que pueden mejorar la colaboración
incluyen, entre otros:

▹ Definiciones de roles y responsabilidades,
▹ Asignación de empleados y proveedores a los equipos del proyecto,
▹ Comités formales encargados de un objetivo específico, y
▹ Reuniones permanentes que revisan regularmente un tema determinado.
► Procesos. Los equipos del proyecto definen procesos que permiten completar
tareas y asignaciones de trabajo. Por ejemplo, los equipos del proyecto pueden acordar
un proceso de descomposición utilizando una estructura de desglose del trabajo (EDT),
una lista de trabajo pendiente o un tablero de tareas.
Los equipos del proyecto están influenciados por la cultura de las organizaciones que
participan en el mismo, la naturaleza del proyecto y el entorno en el que operan. Estos equipos
establecen sus propias culturas de equipo dentro de estas influencias, y pueden adaptar su
estructura para lograr de mejor manera el objetivo del mismo.
Al fomentar entornos inclusivos y colaborativos, el conocimiento y la experiencia son
intercambiados más libremente, lo que a su vez permite mejores resultados de los proyectos.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

29

La claridad sobre los roles y las responsabilidades puede mejorar las culturas de equipo.
Dentro de los equipos del proyecto, las tareas específicas pueden delegarse a las personas
o ser seleccionadas por los propios miembros del equipo de proyecto. Esto incluye la autoridad,
rendición de cuentas y responsabilidades relacionadas con las tareas:
► Autoridad. Condición de tener derecho, dentro de un contexto dado, a tomar decisiones
relevantes, establecer o mejorar procedimientos, aplicar recursos al proyecto, gastar
fondos u otorgar aprobaciones. La autoridad se confiere de una entidad a otra, ya sea
explícita o implícitamente
► Rendición de cuentas. La condición de ser responsable por un resultado. La rendición
de cuentas no es compartida.
► Responsabilidad. La condición de estar obligado a hacer o cumplir algo. La responsabilidad
puede compartirse.
Independientemente de quién rinda cuentas o sea responsable del trabajo específico del
proyecto, el equipo de un proyecto colaborativo asume la propiedad colectiva de los resultados
del mismo.
El equipo de un proyecto diversificado puede enriquecer el entorno del proyecto reuniendo
diferentes perspectivas. El equipo del proyecto puede estar compuesto por personal organizacional
interno, contribuyentes contratados, voluntarios o terceros externos. Además, algunos miembros
del equipo del proyecto se unen al proyecto a corto plazo con el fin de trabajar en un entregable
específico, mientras que otros miembros son asignados al proyecto a largo plazo. Integrar a estas
personas con el equipo del proyecto puede representar un desafío para todos los involucrados.
Una cultura de respeto del equipo permite las diferencias y encuentra formas de aprovecharlas
de manera productiva, fomentando una gestión eficaz de los conflictos.
Otro aspecto de un entorno colaborativo de equipo del proyecto es la incorporación de
estándares de práctica, códigos éticos y otras pautas que forman parte del trabajo profesional
dentro del equipo del proyecto y la organización. Los equipos del proyecto consideran cómo estas
guías pueden prestar soporte a sus esfuerzos para evitar posibles conflictos entre las disciplinas
y las pautas establecidas que utilizan.
Un entorno colaborativo de equipo del proyecto fomenta el libre intercambio de información
y el conocimiento individual. Esto, a su vez, aumenta el aprendizaje compartido y el desarrollo
individual a la vez que proporciona resultados. Un entorno colaborativo de equipo del proyecto
permite a todos contribuir con sus mejores esfuerzos para entregar los resultados deseados
para una organización. La organización, a su vez, se beneficiará de entregables y resultados que
respeten y mejoren sus valores, principios y cultura fundamentales.

30

El Estándar para la Dirección de Proyectos

3.3 INVOLUCR ARSE EFIC AZM ENTE CON LOS INTERES ADOS

INTERESADOS
Involucrar a los
interesados de manera
proactiva y en la medida
necesaria para contribuir
al éxito del proyecto y la
satisfacción del cliente.

Los interesados influyen en los proyectos, el desempeño y
los resultados.
Los equipos de proyecto sirven a otros interesados al interactuar
con ellos.
El involucramiento de los interesados promueve proactivamente
la entrega de valor.

Gráfico 3-4. Involucrarse Eficazmente con los Interesados

Los interesados pueden ser personas, grupos u organizaciones que pueden afectar, verse
afectados o percibirse a sí mismos como afectados por una decisión, actividad o resultado de un
portafolio, programa o proyecto. Los interesados también influyen directa o indirectamente en
un proyecto, su desempeño o resultado, ya sea de manera positiva o negativa.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

31

Ellos pueden afectar muchos aspectos de un proyecto que incluyen, entre otros:
► Alcance/requisitos, al revelar la necesidad de agregar, ajustar o eliminar elementos
del alcance y/o los requisitos del proyecto;
► Cronograma, ofreciendo ideas para acelerar la entrega, o enlenteciendo o deteniendo
la entrega de las actividades clave del proyecto;
► Costo, ayudando a reducir o eliminar los gastos planificados o agregando pasos,
requisitos o restricciones que aumenten el costo o requieran recursos adicionales;
► Equipo del proyecto, restringiendo o permitiendo el acceso a personas con las habilidades,
el conocimiento y la experiencia necesarios para entregar los resultados deseados
y promover una cultura de aprendizaje;
► Planes, proporcionando información para los planes o abogando por los cambios
en las actividades y trabajos acordados;
► Resultados, habilitando o bloqueando el trabajo requerido para los resultados deseados;
► Cultura, estableciendo o influenciando, o incluso definiendo, el nivel y el carácter
del involucramiento del equipo del proyecto y de la organización en general;
► Realización de beneficios, generando e identificando metas a largo plazo para que
el proyecto entregue el valor identificado deseado;
► Riesgo, definiendo los umbrales de riesgo del proyecto, así como participando
en actividades de gestión de riesgos posteriores;
► Calidad, identificando y demandando requisitos de calidad; y
► Éxito, definiendo factores de éxito y participando en la evaluación del mismo.
Los interesados pueden ir y venir a lo largo del ciclo de vida del proyecto. Además, el grado
de interés, influencia o impacto de un interesado puede cambiar con el tiempo. Los interesados,
especialmente aquellos con un alto grado de influencia y una visión desfavorable o neutral
sobre un proyecto, deben involucrarse de manera efectiva para que se entiendan sus intereses,
inquietudes y derechos. El equipo del proyecto puede entonces abordar estas preocupaciones
a través de un involucramiento y apoyo efectivos que conduzcan a la probabilidad de un resultado
exitoso del proyecto.

32

El Estándar para la Dirección de Proyectos

Identificar, analizar y comprometerse proactivamente con los interesados desde el inicio
hasta el final del proyecto ayuda a facilitar el éxito.
Los equipos del proyecto son un grupo de interesados. Este grupo de interesados involucra
a otros interesados para comprender, considerar, comunicar y responder a sus intereses,
necesidades y opiniones.
El involucramiento y la comunicación efectivos y eficientes incluyen determinar cómo,
cuándo, con qué frecuencia y bajo qué circunstancias los interesados quieren y deberían estar
involucrados. La comunicación es una parte clave del involucramiento; sin embargo, este último
profundiza para incluir la concienciación de las ideas de los demás, la asimilación de otras
perspectivas y la configuración colectiva de una solución compartida. El involucramiento incluye
construir y mantener relaciones sólidas a través de una comunicación frecuente y bidireccional .
Alienta la colaboración a través de reuniones interactivas, reuniones cara a cara, diálogo informal
y el intercambio de conocimiento.
El involucramiento de los interesados depende en gran medida de las habilidades
interpersonales, que incluyen tomar iniciativa, integridad, honestidad, colaboración, respeto,
empatía y confianza. Estas habilidades y actitudes pueden ayudar a todos a adaptarse al trabajo
y a los demás, aumentando la probabilidad de éxito.
El involucramiento ayuda a los equipos del proyecto a detectar, recopilar y evaluar información,
datos y opiniones. Esto crea una comprensión y alineación compartidas, lo que facilita los resultados
del proyecto. Además, estas actividades ayudan al equipo del proyecto a adaptar el proyecto para
identificar, ajustar y responder a las circunstancias cambiantes.
Los equipos del proyecto involucran activamente a otros interesados a lo largo del
mismo, para minimizar los posibles impactos negativos y maximizar los impactos positivos.
El involucramiento de los interesados también permite oportunidades para un mayor desempeño
y resultados del proyecto, además de aumentar la satisfacción de los interesados. Finalmente,
involucrar a otros interesados ayuda al equipo del proyecto a encontrar soluciones que pueden
ser más aceptables para una gama más amplia de interesados.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

33

3.4 ENFOC ARSE EN EL VALOR

VALOR
Evaluar y ajustar
continuamente la alineación
del proyecto con los objetivos
de negocio y con los
beneficios y el valor previstos.

El valor es el indicador definitivo del éxito del proyecto.
El valor se puede obtener a lo largo del proyecto, al final del mismo
o después de que el proyecto se haya completado.
El valor y los beneficios que contribuyen al valor pueden definirse
en términos cuantitativos y/o cualitativos.
Un enfoque en los resultados permite que los equipos de proyecto
apoyen los beneficios previstos que conduzcan a la creación de valor.
Los equipos de proyecto evalúan el progreso y se adaptan para
maximizar el valor esperado.

Gráfico 3-5. Enfocarse en el Valor

El valor, incluidos los resultados desde la perspectiva del cliente o del usuario final, es
el indicador definitivo del éxito y la fuerza impulsora de los proyectos. El valor se centra en el
resultado de los entregables. El valor de un proyecto puede ser expresado como una contribución
financiera a la organización patrocinadora o receptora. El valor puede ser una medida del bien
público logrado, por ejemplo, el beneficio social o el beneficio percibido por el cliente a partir del
resultado del proyecto. Cuando el proyecto es un componente de un programa, la contribución
del proyecto a los resultados del programa puede representar un valor.
Muchos proyectos, aunque no todos, son iniciados sobre la base de un caso de negocio.
Los proyectos pueden iniciarse debido a cualquier necesidad identificada de entregar o modificar
un proceso, producto o servicio, tales como contratos, enunciados del trabajo u otros documentos.
En todos los casos, la intención del proyecto es proporcionar el resultado deseado que aborde
la necesidad con una solución valorada. Un caso de negocio puede contener información sobre la
alineación estratégica, la evaluación de la exposición al riesgo, el estudio de viabilidad económica,
el rendimiento de las inversiones, las medidas clave esperadas para el desempeño, las evaluaciones
y los enfoques alternativos. El caso de negocio puede indicar la contribución de valor prevista
del resultado del proyecto en términos cualitativos o cuantitativos, o ambos. Un caso de negocio
contiene al menos estos elementos interrelacionados y como soporte:

34

El Estándar para la Dirección de Proyectos

► Necesidad del negocio. El negocio proporciona la justificación del proyecto, explicando
por qué se emprende el proyecto. Tiene su origen con los requisitos comerciales
preliminares, que se reflejan en el acta de constitución del proyecto u otro documento
de autorización. Proporciona detalles sobre las metas y objetivos del negocio. La necesidad
del negocio puede estar destinada a la organización ejecutante, una organización
cliente, una asociación de organizaciones o el bienestar público. Una declaración clara
de la necesidad del negocio ayuda al equipo del proyecto a comprender los impulsores
del mismo con miras al estado futuro y permite al equipo del proyecto identificar
oportunidades o problemas para aumentar el valor potencial proveniente del resultado
del proyecto.
► Justificación del proyecto. La justificación del proyecto está vinculada con las
necesidades del negocio. Explica por qué vale la pena la inversión según la necesidad
de negocio y por qué debería abordarse en este momento. La justificación del proyecto
va acompañada de un análisis de costo-beneficio y de supuestos.
► Estrategia de negocio. La estrategia de negocio es la razón del proyecto, y todas las
necesidades están relacionadas con la estrategia para obtener el valor.
Juntos, la necesidad de negocio, la justificación del proyecto y la estrategia de negocio,
además de los beneficios y los posibles acuerdos, proporcionan al equipo del proyecto información
que le permite tomar decisiones informadas para lograr o superar el valor de negocio previsto.
Los resultados deseados deben describirse claramente, evaluarse iterativamente y
actualizarse a lo largo del proyecto. Durante su ciclo de vida, un proyecto puede sufrir cambios;
como respuesta, el equipo del proyecto es adaptado a continuación. El equipo del proyecto evalúa
continuamente el progreso y la dirección del proyecto en comparación con los productos deseados,
las líneas base y el caso de negocio para confirmar que el proyecto permanece alineado con lo
necesario, y entregará sus resultados previstos. Alternativamente, el caso de negocio se actualiza
para capturar una oportunidad o minimizar un problema identificado por el equipo del proyecto
y otros interesados. Si el proyecto o sus interesados ya no están alineados con la necesidad de
negocio o si parece poco probable que el proyecto proporcione el valor deseado, la organización
puede optar por dar por terminado el esfuerzo.
El valor es la cualidad, importancia o utilidad de algo. El valor es subjetivo, en el sentido de
que el mismo concepto puede tener diversos valores para diferentes personas y organizaciones.
Esto ocurre porque lo que se considere un beneficio depende de las estrategias organizacionales,
que van desde ganancias financieras a corto plazo, ganancias a largo plazo e incluso elementos
no financieros. Debido a que todos los proyectos tienen una gama de interesados, los diferentes
valores generados para cada grupo de interesados deben considerarse y equilibrarse con
la totalidad, al tiempo que se da prioridad a la perspectiva del cliente.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

35

Dentro del contexto de algunos proyectos, puede haber diferentes formas de ingeniería de
valor que maximicen el valor para el cliente, la organización ejecutante u otros interesados. Un
ejemplo de esto incluye ofrecer la funcionalidad y el nivel de calidad requeridos con una exposición
al riesgo aceptable, al tiempo que se utilicela menor cantidad posible de recursos y se evite
el desperdicio. A veces, especialmente en proyectos adaptativos que no tienen un alcance fijo
y por adelantado, el equipo del proyecto puede optimizar el valor trabajando con el cliente para
determinar en qué características valen la pena invertir y cuáles pueden no ser lo suficientemente
valiosas como para agregarse a la salida.
Para apoyar la materialización de valor de los proyectos, los equipos del proyecto cambian
el enfoque de los entregables a los resultados previstos. Hacerlo permite que los equipos del
proyecto cumplan con la visión o el propósito del proyecto, en lugar de simplemente crear
un entregable específico. Si bien el entregable puede apoyar el resultado previsto del proyecto,
es posible que no logre plenamente la visión o el propósito del mismo. Por ejemplo, los clientes
pueden querer una solución de software específica porque piensan que la solución resuelve
las necesidades de negocio para una mayor productividad. El software es la salida del proyecto,
pero el software en sí no facilita el resultado de productividad que se pretende. En este caso,
añadir un nuevo entregable de capacitación y facilitación sobre el uso del software puede
permitir un mejor resultado de productividad. Si los resultados del proyecto no permiten una
mayor productividad, los interesados pueden sentir que el proyecto ha fracasado. Por lo tanto,
los equipos del proyecto y otros interesados entienden tanto el entregable como el resultado
previsto del entregable.
La contribución de valor del trabajo del proyecto podría ser una medida a corto o largo
plazo. Debido a que la contribución de valor puede mezclarse con las contribuciones de las
actividades operacionales, puede ser difícil de aislar. Cuando el proyecto es un componente de
un programa, también puede ser necesaria una evaluación del valor a nivel del programa para
orientar adecuadamente el proyecto. Una evaluación confiable del valor debería considerar
todo el contexto y todo el ciclo de vida de la salida del proyecto. Si bien el valor se hace concreto
a lo largo del tiempo, los procesos eficaces pueden permitir la materialización temprana de
los beneficios. Con una implementación eficiente y efectiva, los equipos del proyecto pueden
demostrar o lograr resultados tales como entrega priorizada, mejor servicio al cliente o un
entorno de trabajo mejorado. Al trabajar con los líderes de la organización que son responsables
de poner en uso los entregables del proyecto, los líderes del proyecto pueden asegurarse de que
los entregables estén posicionados para lograr los resultados planificados.

36

El Estándar para la Dirección de Proyectos

3.5 RECONOCER, EVALUAR Y RESP ONDER A LAS
INTER AC CION E S DEL SISTEM A

PENSAMIENTO SISTÉMICO
Reconocer, evaluar y
responder a las
circunstancias dinámicas
dentro y alrededor del
proyecto de una manera
holística con el fin de
afectar positivamente el
desempeño del mismo.

Un proyecto es un sistema de dominios de actividad,
interdependientes e interactuantes.
El pensamiento sistémico implica tener una visión holística
de cómo las partes del proyecto interactúan entre sí y con
sistemas externos.
Los sistemas cambian constantemente, lo que requiere una
atención constante a las condiciones internas y externas.
Responder a las interacciones del sistema permite a los
equipos de proyecto aprovechar los resultados positivos.

Gráfico 3-6. Reconocer, Evaluar y Responder a las Interacciones del Sistema

Un sistema es un conjunto de componentes interdependientes e interactuantes que funcionan
como un todo unificado. Desde un punto de vista holístico, un proyecto es una entidad polifacética
que existe en circunstancias dinámicas y que exhibe las características de un sistema. Los equipos
del proyecto deben reconocer esta visión holística de un proyecto, apreciando el proyecto como
un sistema con sus propias partes funcionales.
Un proyecto funciona dentro de otros sistemas más grandes, y un entregable de un proyecto
puede convertirse en parte de un sistema de mayor tamaño para obtener beneficios. Por ejemplo,
los proyectos pueden ser parte de un programa que, a su vez, también puede ser parte de un
portafolio. Estas estructuras interconectadas se conocen como un sistema de sistemas. Los equipos
del proyecto balancean las perspectivas de adentro hacia afuera y de afuera hacia dentro para
apoyar la alineación a lo largo del sistema de sistemas.
El proyecto también puede tener subsistemas que deban integrarse eficazmente para lograr
los resultados previstos. Por ejemplo, cuando los equipos del proyecto individuales desarrollan
componentes separados de un entregable, todos los componentes deben integrarse de manera
efectiva. Esto requiere que los equipos del proyecto interactúen y alineen el trabajo del subsistema
de manera periódica.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

37

El pensamiento sistémico también considera los elementos de programación de los sistemas,
como lo que el proyecto entrega o habilita con el tiempo. Por ejemplo, si los entregables del proyecto
son liberados gradualmente, cada incremento amplía los resultados acumulativos o las capacidades
de las versiones anteriores. Los equipos del proyecto deberían pensar más allá del final del proyecto,
llegando al estado operativo del entregable del mismo, para que se consigan los resultados previstos.
A medida que se desarrollan los proyectos, las condiciones internas y externas cambian
continuamente. Un solo cambio puede originar varios impactos. Por ejemplo, en un gran proyecto
de construcción, un cambio en los requisitos puede causar cambios contractuales con el contratista
principal, los subcontratistas, los proveedores u otros. A su vez, esos cambios pueden crear un
impacto en el costo, el cronograma, el alcance y el desempeño del proyecto. Posteriormente,
estos cambios podrían invocar un protocolo de control de cambios para obtener aprobaciones
de entidades en sistemas externos, tales como los proveedores de servicios, los reguladores,
los financieros y las autoridades gubernamentales.
Si bien es posible predecir algunos de los cambios por adelantado, muchos de los cambios que
pueden impactar el proyecto durante su ciclo de vida surgen en tiempo real. Con el pensamiento
sistémico, incluida la atención constante a las condiciones internas y externas, el equipo del proyecto
puede navegar por un amplio espectro de cambios e impactos para mantener el proyecto de acuerdo
con los interesados relevantes.
El pensamiento sistémico también se aplica a la forma en que el equipo del proyecto se ve a sí
mismo y sus interacciones dentro del sistema del proyecto. El sistema del proyecto a menudo reúne
a un equipo del proyecto diverso dedicado a trabajar por un objetivo común. Esta diversidad aporta
valor a los equipos del proyecto, pero necesitan considerar cómo aprovechar esas diferencias de
manera efectiva con el fin de que el equipo del proyecto trabaje de manera coherente. Por ejemplo,
si una agencia gubernamental contrata a una empresa privada para el desarrollo de una nueva
tecnología, el equipo de desarrollo puede estar compuesto por miembros del equipo del proyecto
de ambas organizaciones. Esos miembros del equipo del proyecto pueden tener supuestos, formas
de trabajo y modelos mentales relacionados con cómo operan dentro de su organización de origen .
En este nuevo sistema de proyecto, que combina las culturas de una empresa privada y una agencia
gubernamental, los miembros del equipo del proyecto pueden establecer una cultura de equipo
sintetizada que crea una visión, idioma y conjunto de herramientas comunes. Esto puede ayudar
a los miembros del equipo del proyecto a involucrarse y contribuir de manera efectiva y ayudar a
aumentar la probabilidad de que el sistema del proyecto funcione.
Debido a la interactividad entre los sistemas, los equipos del proyecto deberían operar con
conciencia y vigilancia sobre las cambiantes dinámicas del sistema. Las siguientes habilidades
respaldan una visión sistémica del proyecto:

38

El Estándar para la Dirección de Proyectos

► Empatía con las áreas de negocio;
► Pensamiento crítico con un enfoque global;
► Impugnación de supuestos y modelos mentales;
► Búsqueda de revisión y asesoramiento externos;
► Uso de métodos, artefactos y prácticas integrados para que haya un entendimiento
común del trabajo del proyecto, los entregables y los resultados;
► Uso de modelado y escenarios para imaginar cómo puede la dinámica del sistema
interactuar y reaccionar; y
► Gestión proactiva de la integración para ayudar a lograr resultados de negocio.
Reconocer, evaluar y responder a las interacciones del sistema puede conducir a los siguientes
resultados positivos:
► Consideración temprana de la incertidumbre y el riesgo dentro del proyecto, exploración
de alternativas y consideración de consecuencias no deseadas;
► Capacidad para ajustar supuestos y planes a lo largo del ciclo de vida del proyecto;
► Suministro de información y percepciones continuas que informan sobre la planificación
y la entrega;
► Comunicación clara de los planes, el progreso y las proyecciones a los interesados
relevantes;
► Alineación de las metas y los objetivos del proyecto con las metas, los objetivos
y la visión de la organización cliente;
► Capacidad para adaptarse a las necesidades cambiantes del usuario final, patrocinador
o cliente de los entregables del proyecto;
► Capacidad para visualizar sinergias y ahorros entre proyectos o iniciativas alineados;
► Capacidad para explotar oportunidades no captadas de otro modo o ver amenazas
planteadas a o por otros proyectos o iniciativas;
► Claridad con respecto a las mejores métricas del desempeño del proyecto y su influencia
en el comportamiento de las personas involucradas en el mismo;
► Decisiones que benefician a la organización en su conjunto; e
► Identificación más completa e informada de los riesgos.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

39

3.6 DEMOSTR AR COMPORT AMIENTOS DE LIDER AZG O

LIDERAZGO
Demostrar y adaptar
comportamientos de
liderazgo para apoyar
las necesidades individuales
y de equipo.

El liderazgo efectivo promueve el éxito del proyecto y contribuye
a los resultados positivos del mismo.
Cualquier miembro del equipo de proyecto puede demostrar
comportamientos de liderazgo.
El liderazgo es diferente a la autoridad.
Los líderes efectivos adaptan su estilo a la situación.
Los líderes efectivos reconocen las diferencias en motivación
entre los miembros del equipo de proyecto.
Los líderes demuestran el comportamiento deseado en áreas
de honestidad, integridad y conducta ética.

Gráfico 3-7. Demostrar Comportamientos de Liderazgo

Los proyectos crean una necesidad única de liderazgo efectivo. A diferencia de las operaciones
de negocios generales, donde las funciones y responsabilidades a menudo están establecidas y son
consistentes, los proyectos a menudo involucran múltiples organizaciones, departamentos, funciones
o proveedores que no interactúan regularmente. Además, los proyectos pueden acarrear mayores
intereses y expectativas que las funciones operacionales ordinarias. Como resultado, una gama
más amplia de directores, ejecutivos, colaboradores principales y otros interesados intentan influir
en un proyecto. Esto a menudo crea mayores grados de confusión y conflicto. En consecuencia, los
proyectos de mayor desempeño demuestran comportamientos de liderazgo efectivos con mayor
frecuencia, y provenientes de mayor número de personas, que la mayoría de los proyectos.
Un entorno de proyecto que priorice la visión, la creatividad, la motivación, el entusiasmo,
el estímulo y la empatía puede prestar soporte para obtener mejores resultados. Estos rasgos
a menudo son asociados con el liderazgo. El liderazgo comprende la actitud, el talento, el carácter
y los comportamientos para influir en las personas dentro y fuera del equipo del proyecto con
miras a los resultados deseados.

40

El Estándar para la Dirección de Proyectos

El liderazgo no es exclusivo de ningún rol específico. Los proyectos de alto desempeño
pueden contar con varias personas que exhiben habilidades de liderazgo efectivas, por
ejemplo, el director del proyecto, los patrocinadores, los interesados, la alta dirección o incluso
los miembros del equipo del proyecto. Cualquier persona que trabaje en un proyecto puede
demostrar rasgos de liderazgo, estilos y habilidades eficaces para ayudar al equipo del proyecto
a alcanzar y entregar los resultados requeridos.
Es importante señalar que pueden surgir más conflictos y confusiones cuando demasiados
participantes intentan ejercer influencia en el proyecto en múltiples direcciones desalineadas.
Sin embargo, los proyectos de mayor desempeño muestran una combinación paradójica de más
personas influyentes, cada una aportando más habilidades de liderazgo de manera complementaria.
Por ejemplo: si un patrocinador articula prioridades claras, entonces un líder técnico abre la discusión
sobre opciones de entrega, donde los contribuyentes individuales afirman pros y contras hasta
que el director del proyecto lleve la conversación a una estrategia de consenso. El liderazgo exitoso
permite que alguien influya, motive, dirija y capacite a las personas bajo cualquier condición. También
incorpora características derivadas de la cultura y las prácticas de una organización.
No se debe confundir el liderazgo con la autoridad, que es la posición de control otorgada a
personas dentro de una organización para fomentar un funcionamiento general efectivo y eficiente.
La autoridad es el derecho a ejercer el poder. Por lo general, la autoridad es delegada en una
persona por medios formales, como un documento de acta de constitución o un título designado.
Esta persona puede entonces tener una descripción del rol o posición que indique su autoridad.
La autoridad denota responsabilidad por ciertas actividades, acciones de individuos o toma de
decisiones en ciertas circunstancias. Si bien las personas pueden usar su autoridad para influir,
motivar, dirigir a otros o actuar cuando otros no realizan o actúan como se les indica o se les solicita,
esto no es lo mismo que el liderazgo. Por ejemplo, los ejecutivos de la organización pueden otorgar
a alguien la autoridad para formar un equipo del proyecto con el fin de entregar un resultado.
Sin embargo, la autoridad por sí sola es insuficiente. Se necesita liderazgo para motivar a un grupo
hacia un objetivo común, influir en ellos para alinear sus intereses individuales en favor del esfuerzo
colectivo y lograr el éxito como equipo del proyecto en lugar de como individuos.
El liderazgo efectivo se basa en o combina elementos de varios estilos de liderazgo.
Los estilos de liderazgo documentados van desde los autocráticos, democráticos, “laissez-faire”,
directivos, participativos, asertivos, solidarios y autocráticos hasta el basado en consenso . De
todos estos, ningún estilo de liderazgo individual ha demostrado ser el enfoque universalmente
mejor o el recomendado. En cambio, se demuestra un liderazgo efectivo cuando mejor se ajusta
a una situación dada. Por ejemplo:
► En momentos de caos, la acción directiva genera más claridad e impulso que
la resolución colaborativa de problemas.
► Para entornos con personal altamente competente e involucrado, la delegación
empoderada recolecta más productividad que la coordinación centralizada.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

41

Cuando el personal directivo superior experimenta conflictos por las prioridades, la facilitación
neutral ayuda a formular recomendaciones más que detalladas. La habilidad de liderazgo efectiva
se cultiva. Se puede aprender y desarrollar para que se convierta en un activo profesional para la
persona, así como un beneficio para el proyecto y sus interesados. Los proyectos de alto desempeño
muestran un patrón generalizado de mejora continua hasta el nivel personal. Un miembro del
equipo del proyecto profundiza la perspicacia de liderazgo al agregar o practicar una combinación
de diversas habilidades o técnicas que incluyen, entre otras:
► Enfocar a un equipo del proyecto en torno a los objetivos acordados,
► Articular una visión motivadora para los resultados del proyecto,
► Buscar recursos y apoyo para el proyecto,
► Generar consenso sobre la mejor manera de avanzar,
► Superar los obstáculos para el progreso del proyecto,
► Negociar y resolver conflictos dentro del equipo del proyecto, y entre el equipo
del proyecto y otros interesados,
► Adaptar el estilo de comunicación y la mensajería de tal modo que sean relevantes
para el público,
► Entrenar y asesorar a otros miembros del equipo del proyecto,
► Apreciar y recompensar los comportamientos y contribuciones positivas,
► Proporcionar oportunidades para el crecimiento y desarrollo de habilidades,
► Facilitar la toma de decisiones de modo colaborativo,
► Emplear conversaciones efectivas y escucha activa,
► Empoderar a los miembros del equipo del proyecto y delegarles responsabilidades,
► Construir un equipo del proyecto cohesivo que asuma la responsabilidad,
► Mostrar empatía por el equipo del proyecto y las perspectivas de los interesados,
► Tener autoconciencia de los propios prejuicios y comportamientos,
► Gestionar y adaptarse al cambio durante el ciclo de vida del proyecto,
► Facilitar una mentalidad de aprendizaje rápido reconociendo los errores, y
► Modelar los roles de los comportamientos deseados.

42

El Estándar para la Dirección de Proyectos

El carácter personal importa en un líder. Una persona puede tener una gran capacidad
en cuanto a habilidades de liderazgo, pero luego su influencia se ve socavada por la percepción
de ser egoísta o poco confiable. Los líderes efectivos buscan ser un modelo a seguir en áreas
de honestidad, integridad y conducta ética. Los líderes efectivos se centran en ser transparentes,
comportarse desinteresadamente y ser capaces de pedir ayuda. Los líderes efectivos entienden
que los miembros del equipo del proyecto examinan y emulan los valores, la ética y los
comportamientos que exhiben los líderes. Por lo tanto, los líderes tienen una responsabilidad
adicional por demostrar los comportamientos esperados a través de sus acciones.
Los proyectos funcionan mejor cuando los líderes entienden lo que motiva a las personas.
Los equipos del proyecto pueden prosperar cuando los miembros del equipo del proyecto usan
rasgos, habilidades y características de liderazgo apropiadas que coinciden con las necesidades
y expectativas específicas de los interesados. Saber cómo comunicarse o motivar mejor a las
personas, o tomar medidas cuando sea necesario, puede ayudar a mejorar el desempeño del
equipo del proyecto y a manejar los obstáculos para el éxito del mismo. Cuando es practicado por
más de una persona en un proyecto, el liderazgo puede fomentar la responsabilidad compartida
hacia el objetivo del proyecto, lo que a su vez puede fomentar un ambiente saludable y vibrante.
Los motivadores incluyen fuerzas tales como finanzas, reconocimiento, autonomía, propósito
convincente, oportunidad de crecimiento y contribución personal.
El liderazgo efectivo promueve el éxito del proyecto y contribuye a los resultados positivos
del mismo. Los equipos del proyecto, los miembros individuales del equipo del proyecto y otros
interesados están involucrados a lo largo de un proyecto bien dirigido. Cada miembro del equipo
del proyecto puede enfocarse en entregar resultados utilizando una visión común y trabajando
hacia resultados compartidos. El liderazgo efectivo es esencial para ayudar a los equipos del
proyecto a mantener un entorno ético y adaptable.
Además, las obligaciones del negocio pueden cumplirse en función de la responsabilidad
y la autoridad delegadas. El liderazgo compartido no socava ni disminuye el papel o la autoridad
de un líder designado por la organización, ni disminuye la necesidad de que ese líde r aplique el
estilo y las habilidades de liderazgo adecuados en el momento adecuado.
Al combinar estilos, continuar el crecimiento de habilidades y aprovechar los motivadores,
cualquier miembro del equipo del proyecto o interesado puede motivar, influenciar, entrenar
y hacer crecer al equipo del proyecto, independientemente de su rol o posición.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

43

3.7 ADAPTAR EN FUNCIÓN DEL CONTEXTO

ADAPTACIÓN
Diseñar el enfoque de
desarrollo del proyecto basado
en el contexto del proyecto,
sus objetivos, los interesados,
la gobernanza y el entorno
utilizando un proceso de
“apenas suficiente” para
lograr el resultado deseado
mientras se maximiza el valor,
se gestiona el costo y se
mejora la velocidad.

Cada proyecto es único.
El éxito del proyecto se basa en adaptarse al contexto único
del mismo para determinar los métodos más apropiados para
producir los resultados deseados.
Adaptar el enfoque es iterativo, y por lo tanto es un proceso
continuo a lo largo del proyecto.

Gráfico 3-8. Adaptar en Función del Contexto

La adaptación a los objetivos únicos, los interesados y la complejidad del entorno
contribuye al éxito del proyecto. La adaptación consiste en la adecuación deliberada del enfoque,
la gobernanza y los procesos con el fin de que resulten más adecuados para el entorno dado
y el trabajo en cuestión. Los equipos del proyecto adaptan el marco de referencia apropiado
que permitirá la flexibilidad para producir consistentemente resultados positivos dentro del
contexto del ciclo de vida del proyecto. El entorno empresarial, el tamaño del equipo, el grado
de incertidumbre y la complejidad del proyecto son factores que influyen en la forma en que
se adaptan los sistemas del mismo. Los sistemas de proyectos pueden ser adaptados con una
perspectiva holística, incluida la consideración de complejidades interrelacionadas. La adaptación
tiene como objetivo maximizar el valor, gestionar las restricciones y mejorar el desempeño
mediante el uso de procesos, métodos, plantillas y artefactos “apenas suficientes” para lograr
el resultado deseado del proyecto.

44

El Estándar para la Dirección de Proyectos

Junto con la PMO y considerando la gobernanza, los equipos del proyecto debaten y deciden
sobre el enfoque de entrega y los recursos necesarios para producir resultados proyecto por
proyecto. Esto incluye la selección de los procesos a utilizar, el enfoque de desarrollo, los métodos
y los artefactos necesarios para entregar los resultados del proyecto. Adaptar las decisiones puede
constituir una acción implícita de aceptar una metodología establecida. Por el contrario, la adaptación
puede ser una acción explícita de seleccionar y mezclar elementos específicos para adaptarse
a las características únicas del proyecto y el entorno del mismo. La adaptación es necesaria hasta
cierto punto en cada proyecto, porque cada proyecto existe en un contexto particular.
Los proyectos son a menudo únicos, incluso cuando el entregable del proyecto no parece
único. Esto se debe a que los contextos del proyecto difieren en que la organización, sus clientes,
sus canales y su entorno son elementos dinámicos. Esos cambios y el aprendizaje continuo
pueden hacer que los equipos del proyecto utilicen o desarrollen diferentes métodos o enfoques
para lograr el éxito. El equipo del proyecto debe examinar el conjunto único de condiciones para
cada proyecto, de modo que puedan determinar los métodos más apropiados para producir
los resultados deseados.
Una metodología existente o una forma común de trabajar pueden indicar la forma en que se
adapta un proyecto. Una metodología es un sistema de prácticas, técnicas, procedimientos y reglas
utilizado por quienes trabajan en una disciplina. A los equipos del proyecto se les puede requerir
que asuman la metodología de la organización matriz. Es decir, el equipo del proyecto adopta un
sistema de procesos, gobernanza, métodos y plantillas que proporcionan orientación sobre cómo
ejecutar el proyecto. Si bien esto proporciona un grado de coherencia a los proyectos dentro de una
organización, la metodología en sí misma todavía puede necesitar personalización para adaptarse
a cada proyecto. Las políticas y procedimientos organizacionales prescriben límites autorizados
dentro de los cuales el equipo del proyecto puede adaptar.
Los equipos del proyecto también pueden tener en cuenta el tiempo y el costo de los procesos
de la dirección de proyectos. Los procesos que no estén adaptados pueden agregar poco valor
al proyecto o a sus resultados al tiempo que aumentan el costo y alargan el cronograma. Adaptar
el enfoque junto con los procesos, métodos y artefactos apropiados puede ayudar a los equipos del
proyecto a tomar decisiones sobre los costos relacionados con los procesos y la contribución de valor
relacionada con los resultados del proyecto.
Además de decidir cómo adaptar un enfoque, los equipos del proyecto comunican las
decisiones de adaptación a los interesados asociados con ese enfoque. Cada miembro del equipo
del proyecto es consciente de los métodos y procesos elegidos que se relacionan con esos
interesados y su rol.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

45

Adaptar el enfoque del proyecto a las características únicas del proyecto y su entorno puede
contribuir a un mayor nivel de desempeño del proyecto y a una mayor probabilidad de éxito . Un
enfoque de proyecto adaptado puede producir beneficios directos e indirectos a las organizaciones,
tales como:
► Un compromiso más profundo por parte de los miembros del equipo del proyecto
porque participaron en la definición del enfoque,
► Reducción de desperdicio en términos de acciones o recursos,
► Enfoque orientado al cliente, ya que las necesidades del cliente y otros interesados
son un importante factor de influencia en la adaptación del proyecto, y
► Uso más eficiente de los recursos del proyecto, ya que los equipos del proyecto
son conscientes del peso de los procesos del mismo.
La adaptación de los proyectos puede conducir a los siguientes resultados positivos:
► Mayor innovación, eficiencia y productividad;
► Lecciones aprendidas, de modo que las mejoras de un enfoque de entrega específico
puedan compartirse y aplicarse a la próxima ronda de trabajo o a proyectos futuros;
► Mejora ulterior de la metodología de una organización, con nuevas prácticas,
métodos y artefactos;
► Descubrimiento de resultados, procesos o métodos mejorados a través
de la experimentación;
► Integración efectiva dentro de los equipos multidisciplinarios de proyectos
de los métodos y prácticas utilizados para lograr los resultados del mismo; y
► Mayor adaptabilidad para la organización a largo plazo.
Adaptar un enfoque es iterativo por naturaleza, y por lo tanto es un proceso constante en sí
mismo durante el ciclo de vida del proyecto. Los equipos del proyecto recopilan retroalimentación
de todos los interesados sobre cómo los métodos y los procesos personalizados están
funcionando para ellos a medida que el proyecto avanza, para evaluar su efectividad y agregar
valor a la organización.

46

El Estándar para la Dirección de Proyectos

3.8 INCORPORAR LA C ALID AD EN LOS PROCESOS
Y LOS ENTREG ABLES

CALIDAD
Mantener un enfoque en la
calidad que produzca
entregables que cumplan con
los objetivos del proyecto y se
alineen con las necesidades,
usos y requisitos de
aceptación establecidos por
los interesados relevantes.

La calidad del proyecto implica satisfacer las expectativas de
los interesados y cumplir con los requisitos del proyecto y del
producto.
La calidad se centra en cumplir con los criterios de aceptación
para los entregables.
La calidad del proyecto implica garantizar que los procesos del
proyecto sean apropiados y lo más eficaces posible.

Gráfico 3-9. Incorporar la Calidad en los Procesos y los Entregables

La calidad es el grado en que un conjunto de características inherentes de un producto,
servicio o resultado cumple con los requisitos. La calidad incluye la capacidad de satisfacer las
necesidades declaradas o implícitas del cliente. El producto, servicio o resultado de un proyecto
(mencionado aquí como entregables) es medido para determinar la calidad de la conformidad
con los criterios de aceptación y la idoneidad para el uso.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

47

La calidad puede tener varias dimensiones diversas que incluyen, entre otras:
► Desempeño. ¿Funciona el entregable como lo previeron el equipo del proyecto
y otros interesados?
► Conformidad. ¿El entregable es apto para su uso y cumple con las especificaciones?
► Confiabilidad. ¿El entregable produce métricas consistentes cada vez que se realiza
o produce?
► Resiliencia. ¿Es el entregable capaz de hacer frente a fallas imprevistas y recuperarse
rápidamente?
► Satisfacción. ¿El entregable obtiene retroalimentación positiva de los usuarios finales?
¿Esto incluye usabilidad y experiencia del usuario?
► Uniformidad. ¿El entregable exhibe paridad con otros entregables producidos
de la misma manera?
► Eficiencia. ¿El entregable produce la mayor salida con la menor cantidad de entradas
y esfuerzo?
► Sostenibilidad. ¿El entregable produce un impacto positivo en los parámetros
económicos, sociales y ambientales?
Los equipos del proyecto miden la calidad utilizando métricas y criterios de aceptación
basados en los requisitos. Un requisito es una condición o capacidad que debe estar presente
en un producto, servicio o resultado para satisfacer una necesidad. Los requisitos, ya sean
explícitos o implícitos, pueden provenir de interesados, un contrato, políticas organizacionales,
estándares u organismos regulatorios, o una combinación de estos. La calidad está estrechamente
vinculada a los criterios de aceptación del producto, como se describe en el enunciado del trabajo
u otros documentos de diseño. Estos criterios deben actualizarse a medida que ocurran la
experimentación y la priorización y validarse como parte del proceso de aceptación.
La calidad también es relevante para los enfoques y actividades del proyecto utilizados
para elaborar los entregables del proyecto. Si bien los equipos del proyecto evalúan la calidad
de un entregable mediante inspecciones y ensayos, las actividades y los procesos del proyecto
se evalúan mediante exámenes y auditorías. En ambos casos, las actividades de calidad pueden
centrarse en la detección y prevención de errores y defectos.

48

El Estándar para la Dirección de Proyectos

El objetivo de las actividades de calidad es ayudar a garantizar que lo que se entrega cumple
con los objetivos del cliente y otros interesados relevantes en la ruta más sencilla. La intención es
minimizar el desperdicio de recursos y maximizar la probabilidad de lograr el resultado deseado.
Esto tiene como resultado:
► Trasladar los entregables al punto de entrega rápidamente, y
► Prevenir defectos en los entregables o identificarlos temprano para evitar o reducir
la necesidad de retrabajo y desechos.
El objetivo de las actividades de calidad es el mismo, ya se trate de un conjunto inicial
de requisitos bien definidos o de un conjunto de requisitos que son elaborados progresivamente
y se entregan gradualmente.
Los procesos y prácticas de gestión de calidad ayudan a producir entregables y resultados
que cumplen con los objetivos del proyecto y se alinean con las expectativas, usos y criterios
de aceptación expresados por la organización y los interesados relevantes. La estrecha atención
a la calidad en los procesos y entregables del proyecto crea resultados positivos, que incluyen:
► Entregables del proyecto que sean adecuados para el propósito, según lo definido
por los criterios de aceptación,
► Entregables del proyecto que satisfagan las expectativas de los interesados
y los objetivos de negocio,
► Entregables del proyecto con mínimo o ningún defecto,
► Entrega oportuna o expedita,
► Control de costos mejorado,
► Mayor calidad de entrega del producto,
► Retrabajo y desecho reducidos,
► Reducción de quejas de los clientes,
► Buena integración en la cadena de suministro,
► Mejora de la productividad,
► Aumento de la moral y satisfacción del equipo del proyecto,
► Entrega de servicios robusta,
► Mejora en la toma de decisiones, y
► Procesos continuamente mejorados.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

49

3.9 NAVEGAR EN LA COM PLEJID AD

COMPLEJIDAD
Evaluar y navegar
continuamente por la
complejidad del proyecto
para que los enfoques y
planes permitan al equipo
de proyecto navegar con
éxito por el ciclo de vida
del mismo.

La complejidad es el resultado del comportamiento humano, las
interacciones de los sistemas, la incertidumbre y la ambigüedad.
La complejidad puede producirse en cualquier momento durante
el proyecto.
La complejidad puede ser introducida por eventos o condiciones
que afectan el valor, el alcance, las comunicaciones, los
interesados, el riesgo y la innovación tecnológica.
Los equipos de proyecto pueden mantenerse atentos a la
identificación de elementos de complejidad y utilizar una variedad
de métodos para reducir la cantidad o el impacto de la complejidad.
Gráfico 3-10. Navegar en la Complejidad

Un proyecto es un sistema formado por elementos que interactúan entre sí. La complejidad
es una característica de un proyecto o de su entorno que es difícil de gestionar debido al
comportamiento humano, el comportamiento del sistema y la ambigüedad. La naturaleza y el
número de las interacciones determinan el grado de complejidad en un proyect o. La complejidad
surge de los elementos del proyecto, las interacciones entre los mismos y las interacciones con
otros sistemas y el entorno del proyecto. Aunque la complejidad no se puede controlar, los equipos
del proyecto pueden modificar sus actividades para abordar los impactos que se presentan como
resultado de la complejidad.
Los equipos del proyecto a menudo no pueden prever la complejidad emergente porque
es el resultado de muchas interacciones tales como riesgos, dependencias, eventos o relaciones.
Alternativamente, algunas causas pueden converger para producir un solo efecto complejo, lo que
dificulta el aislamiento de una causa específica de complejidad.
La complejidad del proyecto se produce como resultado de elementos individuales dentro
del proyecto y el sistema del proyecto en su conjunto. Por ejemplo, la complejidad dentro de
un proyecto puede ampliarse con un mayor número o diversidad de interesados, tales como
agencias reguladoras, instituciones financieras internacionales, múltiples proveedores, numerosos
subcontratistas especializados o comunidades locales. Estos interesados pueden tener un impacto
significativo en la complejidad de un proyecto, tanto individual como colectivamente.

50

El Estándar para la Dirección de Proyectos

Algunas de las fuentes de complejidad más comunes son:
► Comportamiento humano. El comportamiento humano es la interacción de conducta,
comportamientos, actitudes y experiencia de las personas. El comportamiento humano
también puede contribuir a la complejidad al introducir elementos de subjetividad, tales
como agendas personales, que entran en conflicto con las metas y objetivos del proyecto.
Los interesados localizados en ubicaciones remotas pueden tener diferentes zonas
horarias, hablar diferentes idiomas y utilizar diferentes normas culturales.
► Comportamiento del sistema. El comportamiento del sistema es el resultado de
interdependencias dinámicas dentro de los elementos del proyecto y entre ellos mismos.
Por ejemplo, la integración de diferentes sistemas tecnológicos puede originar amenazas
que podrían afectar los resultados y el éxito del proyecto. Las interacciones entre los
componentes del sistema del proyecto pueden llevar a riesgos interconectados, crear
problemas emergentes o imprevisibles y producir relaciones de causa y efecto poco
claras y desproporcionadas.
► Incertidumbre y ambigüedad. La ambigüedad es un estado de confusión, de no saber
qué esperar de o cómo comprender una situación. La ambigüedad puede surgir de tener
muchas opciones o de una falta de claridad sobre la elección óptima. Los eventos poco
claros o engañosos, los problemas emergentes o las situaciones subjetivas también
pueden conducir a la ambigüedad.
La incertidumbre es la falta de comprensión y conciencia de los incidentes, eventos,
caminos a seguir o soluciones a buscar. La incertidumbre se refiere a las probabilidades
de acciones, reacciones y resultados alternativos. La incertidumbre incluye incógnitas
desconocidas y “cisnes negros”, que son factores emergentes que están completamente
fuera del conocimiento o la experiencia existentes.
Dentro de un entorno complejo, la incertidumbre y la ambigüedad pueden combinarse
para difuminar las relaciones causales, hasta el punto en que las probabilidades e
impactos estén mal definidos. Se hace difícil reducir la incertidumbre y la ambigüedad
hasta el punto en que las relaciones puedan estar bien definidas y, por lo tanto,
abordarse de manera efectiva.
► Innovación tecnológica. La innovación tecnológica puede causar interrupciones en los
productos, servicios, formas de trabajar, procesos, herramientas, técnicas, procedimientos
y mucho más. La introducción de la informática de escritorio y las redes sociales son
ejemplos de innovaciones tecnológicas que han cambiado fundamentalmente la forma en
que se realiza el trabajo del proyecto. Las nuevas tecnologías, junto con la incertidumbre
sobre cómo se utilizarán, contribuyen a la complejidad. La innovación tiene el potencial de
ayudar a desplazar los proyectos hacia una solución, o de interrumpir el proyecto cuando
no se definen las incertidumbres asociadas, lo que conduce a una mayor complejidad.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

51

La complejidad puede surgir e impactar el proyecto en cualquier área y en cualquier punto
del ciclo de vida del mismo. Los equipos del proyecto pueden identificar elementos de complejidad
a lo largo del proyecto mirando continuamente los componentes del mismo, así como el proyecto
en su conjunto, en busca de signos de complejidad. El conocimiento del pensamiento sistémico, los
sistemas adaptativos complejos, la experiencia del trabajo pasado del proyecto, la experimentación
y el aprendizaje continuo relacionado con la interacción del sistema conducen a la mayor capacidad
del equipo del proyecto para navegar por la complejidad cuando ésta surge. Estar atentos a los
indicios de complejidad permite a los equipos del proyecto adaptar sus enfoques y planes para
navegar a través de la posible interrupción hacia la entrega efectiva del proyecto.

52

El Estándar para la Dirección de Proyectos

3.10 OPTIM IZ AR LAS RESPUESTAS A LOS RIESGOS

RIESGO
Evaluar continuamente la
exposición al riesgo, tanto
de oportunidades como de
amenazas, con el fin de
maximizar los impactos
positivos y minimizar los
impactos negativos para el
proyecto y sus resultados.

Los riesgos individuales y generales pueden afectar los proyectos.
Los riesgos pueden ser positivos (oportunidades) o negativos
(amenazas).
Los riesgos son abordados continuamente a lo largo del proyecto.
La actitud, el apetito y el umbral de riesgo de una organización
influyen en cómo se aborda el mismo.
Las respuestas a los riesgos deberían ser:
• Adecuadas para la importancia del riesgo,
• Eficientes en costo,
• Realistas dentro del contexto del proyecto,
• Acordadas por los interesados pertinentes, y
• Propiedad de una persona responsable.

Gráfico 3-11. Optimizar las Respuestas a los Riesgos

Un riesgo es un evento o condición incierta que, si se produce, tiene un efecto positivo o
negativo en uno o más de los objetivos. Los riesgos identificados pueden o no materializarse en
un proyecto. Los equipos del proyecto se esfuerzan por identificar y evaluar los riesgos conocidos
y emergentes, tanto internos como externos al proyecto, a lo largo del ciclo de vida.
Los equipos del proyecto buscan maximizar los riesgos positivos (oportunidades) y disminuir
la exposición a riesgos negativos (amenazas). Las amenazas pueden dar lugar a incidentes tales
como retrasos, sobrecostos, fallas técnicas, déficit en el desempeño o pérdida de reputación. Las
oportunidades pueden conducir a beneficios tales como la reducción de tiempo y costo, mejora en
el desempeño, aumento en la cuota de mercado o mejora en la buena reputación.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

53

Los equipos del proyecto también monitorean el riesgo general del proyecto. El riesgo general
del proyecto es el efecto de la incertidumbre sobre el proyecto en su conjunto. El riesgo general
proviene de todas las fuentes de incertidumbre incluidos riesgos individuales, y representa las
exposiciones de los interesados a las implicancias de las variaciones en el resultado del proyecto,
tanto positivas como negativas. La gestión del riesgo general del proyecto tiene como objetivo
mantener dentro de un rango aceptable la exposición al riesgo del proyecto. Las estrategias de
gestión incluyen reducir los impulsores de amenazas, promover los impulsores de oportunidades
y maximizar la probabilidad de lograr los objetivos generales del proyecto.
Los miembros del equipo del proyecto se involucran con los interesados relevantes para
comprender su apetito al riesgo y sus umbrales de riesgo. El apetito al riesgo describe el grado de
incertidumbre que una organización o un individuo están dispuestos a aceptar con miras a una
recompensa. El umbral de riesgo es la medida de variación aceptable en torno a un objetivo que
refleja el apetito al riesgo de la organización y de los interesados. El umbral de riesgo refleja el
apetito al riesgo. Por lo tanto, un umbral de riesgo de ± 5 % en torno a un objetivo de costo refleja
un apetito al riesgo menor que un umbral de riesgo de ± 10 %. El apetito al riesgo y el umbral de
riesgo informan cómo el equipo del proyecto navega por el riesgo en un proyecto.
Las respuestas efectivas y adecuadas a los riesgos pueden reducir las amenazas individuales y
globales del proyecto y aumentar las oportunidades individuales y globales. Los equipos del proyecto
deberían identificar consistentemente las posibles respuestas a los riesgos teniendo en cuenta las
siguientes características:
► Adecuada y oportuna para la importancia del riesgo,
► Rentable,
► Realista dentro del contexto del proyecto,
► Acordada por los interesados pertinentes, y
► Propiedad de una persona responsable.
Los riesgos pueden existir dentro de la empresa, portafolios, programas, proyectos
y productos. El proyecto puede ser un componente de un programa en el que el riesgo puede
potencialmente mejorar o disminuir la materialización de los beneficios y, por lo tanto, el valor.
El proyecto puede ser un componente de un portafolio de trabajo relacionado o no relacionado,
en el que el riesgo puede potencialmente mejorar o disminuir el valor general del portafolio
y la realización de los objetivos de negocio.
Las organizaciones y los equipos del proyecto que emplean evaluación de riesgos consistente,
planificación e implementación de riesgos proactiva, a menudo encuentran que el esfuerzo es
menos costoso que reaccionar a los problemas cuando el riesgo se materializa.
Se puede encontrar más información sobre la gestión de los riesgos en El Estándar para
la Gestión de Riesgos en Portafolios, Programas y Proyectos [3].

54

El Estándar para la Dirección de Proyectos

3.11 ADOPTAR LA AD APT ABILID AD Y LA RESILIENCIA

ADAPTABILIDAD Y RESILIENCIA
Construir adaptabilidad y
resiliencia en los enfoques
de la organización y del
equipo de proyecto para
ayudar al mismo a acomodar
el cambio, recuperarse de
los reveses y avanzar en el
trabajo del proyecto.

La adaptabilidad es la capacidad de responder a condiciones
cambiantes.
La resiliencia es la capacidad de absorber los impactos y
de recuperarse rápidamente de un revés o fracaso.
La atención a los resultados en lugar de a las salidas facilita
la adaptabilidad.

Gráfico 3-12. Adoptar la Adaptabilidad y la Resiliencia

La mayoría de los proyectos enfrentan desafíos u obstáculos en alguna etapa . Los atributos
combinados de adaptabilidad y resiliencia en el enfoque del equipo del proyecto para un proyecto
ayudan al mismo a acomodar los impactos y prosperar. La adaptabilidad se refiere a la capacidad
de responder a condiciones cambiantes. La resiliencia consta de dos rasgos complementarios:
la capacidad de absorber los impactos y la capacidad de recuperarse rápidamente de un revés o
fracaso. Tanto la adaptabilidad como la resiliencia son características útiles para cualquier persona
que trabaje en proyectos.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

55

Un proyecto rara vez funciona exactamente como se planeó inicialmente. Los proyectos
están influenciados por factores internos y externos (nuevos requisitos, problemas, influencias
de los interesados, entre otros factores) que existen en un sistema de interacciones. Algunos
elementos dentro de un proyecto pueden fallar o estar por debajo de las expectativas, lo que
requiere que el equipo del proyecto se reagrupe, reconsidere y replantee. En un proyecto
de infraestructura, por ejemplo, una decisión judicial durante la ejecución del proyecto podría
cambiar los diseños y planes. En un proyecto tecnológico, un modelo computarizado de la
tecnología podría mostrar que los componentes funcionan correctamente en conjunto, pero
la aplicación para el mundo real falla. En ambos casos, el equipo del proyecto necesitará abordar
la situación para hacer avanzar el proyecto. La opinión de que los proyectos deben mantenerse
firmes en los planes y compromisos asumidos durante las primeras etapas, incluso después
de que surjan factores nuevos o imprevistos, no es beneficiosa para los interesados, incluidos
los clientes y los usuarios finales, ya que limita el potencial de generar valor. Sin embargo, la
adaptación debería hacerse con una visión holística, tal como un proceso de control de cambios
adecuado, para evitar problemas tales como la corrupción o deslizamiento del alcance . En el
entorno de un proyecto, las capacidades que apoyan la adaptabilidad y la resiliencia incluyen:
► Bucles cortos de retroalimentación para adaptar rápidamente;
► Aprendizaje y mejora continuos;
► Equipos del proyecto con amplios conjuntos de habilidades, junto con personas que
tengan amplios conocimientos en cada área de habilidades requerida;
► Inspección periódica y adaptación del trabajo del proyecto para identificar
oportunidades de mejora;
► Equipos del proyecto diversos para capturar una amplia gama de experiencias;
► Planificación abierta y transparente que involucre a los interesados internos y externos;
► Prototipos y experimentos a pequeña escala para ensayar ideas y probar nuevos enfoques;
► Capacidad para aprovechar nuevas formas de pensamiento y trabajo;
► Diseño del proceso que busca un balance entre la velocidad de trabajo y la estabilidad
de los requisitos;
► Conversaciones organizacionales abiertas;
► Equipos del proyecto diversificados con amplios conjuntos de habilidades, culturas
y experiencia, junto con expertos en la materia en cada área de habilidades requerida;
► Comprensión a partir del aprendizaje pasado de los mismos o similares esfuerzos;

56

El Estándar para la Dirección de Proyectos

► Capacidad y disposición para anticipar múltiples escenarios potenciales y prepararse
para múltiples eventualidades;
► Aplazamiento de la toma de decisiones hasta el último momento responsable;
► Apoyo a la gestión; y
► Diseño abierto que equilibra la velocidad y la estabilidad.
La visualización de los resultados en lugar de los entregables puede habilitar soluciones,
potenciando un resultado mejor que el planificado originalmente. Por ejemplo, el equipo del
proyecto puede encontrar una solución alternativa que proporcione resultados más sólidos
que el entregable definido originalmente. Si bien la exploración de alternativas suele ser de la
incumbencia del caso de negocio, las tecnologías y otras capacidades están evolucionando tan
rápidamente que podría surgir una solución en cualquier momento entre la finalización del caso
de negocio y el cierre del proyecto. Las oportunidades de adaptación pueden surgir durante un
proyecto, momento en el que el equipo del proyecto debería presentar un caso al patrocinador
del proyecto, al dueño del producto o al cliente con el ánimo de capturar la oportunidad.
Dependiendo del tipo de contrato, la aprobación del cliente puede ser necesaria para algunos
de los cambios que resulten de la adaptación. El equipo del proyecto debe estar preparado
para adaptar sus planes y actividades con el fin de aprovechar la oportunidad, con el apoyo
del patrocinador del proyecto, el dueño del producto o el cliente.
Los cambios y las circunstancias inesperados en un sistema de proyecto también pueden
presentar oportunidades. Para optimizar la entrega de valor, los equipos del proyecto deberían
utilizar la resolución de problemas, así como un enfoque holístico ante los cambios y eventos no
planificados. Cuando ocurra un evento no planificado, los equipos del proyecto deberían buscar
los posibles resultados positivos que se puedan obtener. Por ejemplo, incorporar un cambio que
ocurre tarde en un cronograma del proyecto podría aportar ventaja competitiva al ser el primer
producto en el mercado en ofrecer la característica.
Construir adaptabilidad y resiliencia en un proyecto mantiene a los equipos del proyecto
enfocados en el resultado deseado cuando los factores internos y externos cambian, y les ayuda
a recuperarse de los reveses. Estas características también ayudan a los equipos del proyecto
a aprender y mejorar, para que puedan recuperarse rápidamente de fallas o contratiempos
y continuar avanzando hacia la entrega de valor.

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

57

3.12 PERMITIR EL C AMBIO PARA LOGRAR EL ESTADO
FUTURO PREVISTO

CAMBIO
Preparar a los afectados
para la adopción y el
mantenimiento de
comportamientos y
procesos nuevos y
diferentes, requeridos para
la transición del estado
actual al estado futuro
previsto creado por los
resultados del proyecto.

Un enfoque estructurado para el cambio ayuda a las personas,
los grupos y la organización a pasar del estado actual a un
estado futuro deseado.
El cambio puede originarse a partir de influencias internas o
fuentes externas.
Facilitar el cambio puede ser un desafío, ya que no todos los
interesados lo van a aceptan.
Intentar demasiados cambios en un periodo corto puede
provocar fatiga y/o resistencia al cambio.
El involucramiento de los interesados y los enfoques
motivacionales contribuyen a la adopción del cambio.

Gráfico 3-13. Permitir el Cambio para Lograr el Estado Futuro Previsto

Seguir siendo relevante en el entorno empresarial actual es un desafío fundamental para
todas las organizaciones. La relevancia implica responder a las necesidades y deseos de los
interesados. Esto requiere evaluar continuamente las ofertas en beneficio de los interesados,
responder rápidamente a los cambios y actuar como agentes para el cambio. Los directores
del proyecto gozan de una posición única para mantener una organización preparada para los
cambios. Los proyectos, por su propia definición, crean algo nuevo: son agentes de cambio.
La gestión o habilitación de cambios es un enfoque integral, cíclico y estructurado para
la transición de individuos, grupos y organizaciones desde un estado actual a un estado futuro
en el que concretizan los beneficios deseados. Difiere del control de cambios al proyecto, que es
un proceso por medio del cual se identifican y documentan las modificaciones de documentos,
entregables o líneas base asociados con el proyecto, y luego se aprueban o rechazan.

58

El Estándar para la Dirección de Proyectos

El cambio en una organización puede originarse de fuentes internas, tales como la necesidad
de una nueva capacidad, o en respuesta a una brecha en el desempeño. El cambio también
puede originarse en fuentes externas, tales como avances tecnológicos, cambios demográficos
o presiones socioeconómicas. Cualquier tipo de cambio implica algún nivel de adaptabilidad o
asimilación por parte del grupo que experimenta el cambio, así como los sectores industriales con
las que interactúa el grupo.
El cambio puede ser implementado por los interesados y tener consecuencias para ellos.
Habilitar el cambio de los interesados hace parte de facilitar que el proyecto proporcione
el entregable requerido, así como el resultado previsto.
Habilitar el cambio en una organización puede resultar un desafío. Algunas personas pueden
lucir como inherentemente resistentes al cambio o reacias al riesgo, y los entornos pueden exhibir
una cultura conservadora, entre otras razones. La gestión de cambios efectiva utiliza una estrategia
motivacional en lugar de una enérgica. El involucramiento y la comunicación bidireccional crean
un ambiente en el que la adopción y asimilación del cambio pueden ocurrir o identificar algunas
preocupaciones válidas de los usuarios resistentes, que pueden requerir ser abordadas.
Los miembros del equipo del proyecto y los directores del proyecto pueden trabajar con
los interesados relevantes para abordar la resistencia, la fatiga y la absorción de cambios a fin de
aumentar la probabilidad de que los clientes o receptores de los entregables del proyecto adopten
o asimilen el cambio con éxito. Esto incluye comunicar tempranamente en el proyecto la visión
y las metas asociadas con el cambio a fin de lograr la aceptación del mismo. Los beneficios
del cambio y el impacto en los procesos de trabajo deberían comunicarse a todos los niveles
organizacionales a lo largo del proyecto.
También es importante adaptar la velocidad del cambio al apetito de cambio, el costo y
la capacidad de los interesados y el entorno para asimilar el cambio. Intentar generar demasiados
cambios en un tiempo demasiado corto puede llevar a que se genere resistencia debido a la
saturación del cambio. Incluso cuando los interesados acuerdan unánimemente que el cambio
producirá más valor o mejorará los resultados, a menudo todavía tienen dificultades para trabajar
a través de las acciones que proporcionarán mayores beneficios. Para fomentar la materialización
de beneficios, el proyecto también puede incluir actividades para reforzar el cambio después de
su implementación, con el fin de evitar que las personas regresen al estado inicial.
Reconocer y abordar las necesidades de los interesados para adoptar el cambio a lo largo del
ciclo de vida del proyecto ayuda a integrar el cambio resultante en el trabajo del proyecto, lo que
hace que sea más probable un resultado exitoso.
Puede encontrarse más información sobre la gestión de cambios en la organización en
Gestión del Cambio en las Organizaciones: Guía Práctica [4].

Sección 3 – Principios de la Dirección de Proyectos

59

REFERENCI AS
[1] Project Management Institute. 2016. PMI Lexicon of Project Management Terms. Disponible en
http://www.pmi.org/lexiconterms
[2] Project Management Institute. 2006. PMI Code of Ethics and Professional Conduct. Disponible en
http://www.pmi.org/codeofethics
[3] Project Management Institute. 2019. The Standard for Risk Management in Portfolios, Programs,
and Projects. Newton Square, PA: Autor.
[4] Project Management Institute. 2013. Gestión del Cambio en las Organizaciones: Guía Práctica
(Gestión del Cambio en las Organizaciones: Guía Práctica). Newtown Square, PA: Autor.

60

El Estándar para la Dirección de Proyectos

Índice
A
Acta de Constitución. Ver Acta de constitución del
proyecto; Acta de constitución del equipo
Actitud frente al riesgo, 53
Actividades de calidad, 48
Activos de conocimiento, 17
Activos de datos, 17
Activos de procesos, 17
Acuerdos
equipo, 29
Acuerdos del equipo, 29
Adaptabilidad
definición, 55
resiliencia y, principio, 55–57
Adaptación
beneficios, directos e indirectos, 46
contexto y, principio, 44–46
definición, 44
resultados positivos y, 46
Administración, principio, 24–27
confiabilidad y, 27
cuidado y, 26
cumplimiento y, 27
deberes, 25–27
dentro de la organización, 25
fuera de la organización, 25
integridad y, 26
significados y contextos, 25
visión general, 24
Ambigüedad
definición, 51
incertidumbre y, 51
Amenaza(s)
disminución de la exposición, 53
Análisis costo-beneficio, 35
Apetito al riesgo
definición, 54

Índice

Apetito de cambio, 59
Apoyo
facilitación y, 14
Audiencia, 5
Auditorías, calidad, 48
Autoridad
entorno colaborativo del equipo
de proyecto y, 30
liderazgo, en contraste con, 41

B
Bases de datos, comerciales, 18
Beneficio(s)
enfoque de proyecto adaptado y, 46
valor y, 10

C
Calidad
definición, 47
dimensiones, 48
para procesos y entregables, principio, 47–49
Cambio
inesperado, 57
origen, 59
permitir lograr el estado futuro previsto,
principio 58–59
Cambio de interesados, 59
Cambio requerido, 13
Capacidad de los empleados, 17
Caso de negocio
actualizar, 35
contenidos, 34
inicio del proyecto y, 34
soluciones y, 57
valor y, 34

61

Ciclo de vida del producto
definición, 19
dirección de programas, 20
dirección de proyectos, 20
gestión del producto, 19, 20
muestra, 19
Ciclo de vida del proyecto
adaptación y, 46
complejidad y, 50, 52
Cierre del proyecto, 16, 57
Código de ética, 21
Competencias, 17, 20
Complejidad
ciclo de vida del proyecto y, 52
definición, 50
fuentes, 51
navegación, principio, 50–52
proyecto, 50
Complejidad del proyecto, 50
Comportamiento
humano, 51
del sistema, 51
Comportamiento del sistema, 51
Comportamiento humano, 51
Comportamientos de liderazgo, principio, 40–43
carácter personal y, 43
en contraste con autoridad, 41
estilos de liderazgo, 41
facilitación neutral y, 42
motivadores y, 43
Comunicación
bidireccional, 59
conversación, 41
involucramiento y, 33
Conceptos clave, 4–5
Conducta profesional, 21
Confiabilidad, 48
administradores y, 27
Confidencialidad, 17
Conformidad, 48
Consideraciones financieras, 18
Contexto, adaptación basada en,
principio, 44–46
Contratista(s), 38. Ver también Subcontratistas
Contribución de valor, 36
Control de cambios
pensamiento sistémico y, 54
proyecto, 58

62

Control de cambios del proyecto, 58
Conversación, 41
Coordinación
supervisión y, 13
tipos, 12
Corrupción del alcance, 55, 56
Criterios de aceptación, 48, 49
Cuidado, administración y, 26
Cultura, organización y, 17
Cumplimiento
administración y, 24, 27

D
Desempeño, 48
Destreza, 15
Dirección de programas
dentro del ciclo de vida del producto, 20
Dirección de proyectos
definición, 4
dentro de un ciclo de vida del producto, 20
dentro de un programa, 20
valores y, 21
Director(es). Ver también Director de proyectos
Director del proyecto. Ver también
Competencias; Habilidades de liderazgo
definición, 4
Distribución geográfica de instalaciones/
recursos, 17
Documentación de la gobernanza, 17
Dominios. Ver Dominios de desempeño;
Dominios de desempeño del proyecto

E
EDT/WBS. Ver Estructura de desglose del
trabajo
Eficiencia, 48
Enfoque holístico, 57
Entorno. Ver también Entornos adaptativos;
Entorno global; Entorno del proyecto
externo, 18
físico, 18
interno, 16–17
negocio, 42, 58
reglamentario, 18

El Estándar para la Dirección de Proyectos

Entorno colaborativo del equipo de proyecto,
principio 28–30
acuerdos del equipo, 29
estructuras organizacionales, 29
procesos y, 29
roles, responsabilidades y, 30
Entorno del equipo del proyecto, colaborativo,
28–30
Entorno del equipo, colaborativo, 28
principio, 29–30
Entorno del proyecto
adaptabilidad, resiliencia y, 56–57
entorno externo, 18
entorno interno, 16–17
Entorno empresarial, 42, 58
Entorno externo, 18
Entorno físico, 18
Entorno interno, 16–17
Entorno regulatorio, 18
Entornos adaptativos
dirección, percepción y, 15
retroalimentación y, 14
Entornos híbridos
dirección, percepción y, 15
retroalimentación y, 14
Entrega de valor. Ver también Sistema para
la entrega de valor
componentes, 8
Entregable(s). Ver también Resultado(s)
actividades de calidad y, 48
flujo de información y, 11
incorporación de la calidad en los procesos
y los entregables 47
principios, 48–49
productos como, 18, 20
resultados y, 10, 34, 36, 57
Equipo(s). Ver Equipo(s) del proyecto
Equipo de dirección del proyecto. Ver también
Equipo(s) del proyecto
Equipo(s) del proyecto
adaptación y, 45
complejidad y, 52
definición, 5
diversos, 30
interesados y, 33
medición de calidad y, 48
pensamiento sistémico y, 38
riesgos y, 53–54
Escucha activa, 42

Índice

Estándares de la industria, 18
Estrategia de negocio, 35
Estructura de desglose del trabajo (EDT/WBS)
descomposición y, 29
Estructura(s) organizacional(es)
entorno colaborativo del equipo
de proyecto y, 29
Estudio de viabilidad, 34
Ética, código de, 21
Éxito, 32. Ver también Éxito del proyecto
valor y, 34
Éxito del proyecto
adaptación y, 44
liderazgo y, 43
Expectativas de los interesados, 49

F
Facilitación
apoyo y, 14
habilidad de liderazgo y, 42
Flujo de la información, sistema de entrega
de valor, 11

G
Gestión. Ver también Gestión de productos;
Dirección de programas; Dirección
de proyectos
cadena de suministro, 8
cambio, 58
riesgo, 32
Gestión de cambios, 58
Gestión del producto
consideraciones, 18–20
dentro de un programa, 20
formas de, 20
Gobernanza. Ver también Gobernanza
organizacional
cultura, estructura y, 17
mantenimiento, 16
portafolio, 19
proyecto, 11
sistemas organizacionales, 12
Gobernanza del proyecto, 11
Gobernanza organizacional
sistemas, 12

63

H

L

Habilidades
liderazgo, 41
visión sistémica y, 38–39
Habilidades interpersonales
involucramiento de los interesados y, 33
Habilidades y técnicas de liderazgo, 42

Liderazgo
carácter y, 43
compartido, 43
en contraste con autoridad, 41
estilos y, 41
motivación y, 43

I

M

Incertidumbre
ambigüedad y, 51
definición, 51
Influencia
interesados y, 31, 32
liderazgo y, 41
Influencias y asuntos culturales, 18
Influencias y asuntos sociales, 18
Infraestructura, 17
Ingeniería del valor, 36
Innovación
facilitación, 16
tecnológica, 51
Innovación tecnológica, 51
Inspección, 48, 56
Instalaciones, distribución geográfica, 17
Integridad, 26
Interacciones del sistema, principio, 37–39
resultados positivos y, 39
Interesado(s) en el proyecto externo, 25, 56
Interesado(s). Ver también Interesado(s)
en el proyecto
aspectos del proyecto y, 32
equipos del proyecto como grupo, 33
externo, 25, 56
Investigación académica, 18
Involucramiento de los interesados, eficaz, 31
principio, 32–33
Involucramiento. Ver también Involucramiento
de los interesados
comunicación y, 33, 59

Materialización de beneficios
interesados y, 32
Materialización del valor, 36
Mejora, continua, 42
Metodología, definición, 45
Monitoreo
riesgos del proyecto y, 54
Motivación
gestión de cambios y, 59
liderazgo y, 43

J
Justificación del proyecto, 35

64

N
Navegación por la complejidad, principio, 50
Necesidad del negocio, 35

O
Objetivos
retroalimentación y, 13–14
Oportunidades
adaptación y, 57
identificación de, 16
maximización, 53, 54
Organización(es)
definición, 7
Organización ejecutante, 4, 35, 36
Organización patrocinadora, 19
Orientación empresarial, 15

P
Parámetros, 29
Patrocinador del proyecto, 57

El Estándar para la Dirección de Proyectos

Pensamiento sistémico
condiciones internas y externas, 38
elementos de programación, 38
equipo del proyecto y, 38
habilidades y, 38–39
Perspectivas
contribución, 14
orientación empresarial y, 15
Portafolio(s)
definición, 4
flujo de información y, 11
gobernanza, 19, 20
Principios de la dirección de proyectos
adaptabilidad y resiliencia, adopción, 55–57
adaptación, contexto y, 44–46
administración, 24–27
calidad, incorporación en los procesos
y los entregables, 47–49
permitir cambios para lograr el estado
futuro previsto, 58–59
comportamientos de liderazgo, 40–43
enfoque sobre el valor, 34–36
entorno colaborativo del equipo
de proyecto, 28–30
etiquetas de principios, 23
interacciones del sistema y, 37–39
involucramiento de los interesados, 31–33
navegación de la complejidad, 50–52
optimización de respuestas a los riesgos,
53–54
principios generales de dirección y, 22
visión general, 21–23
Principios generales de dirección, 22
Proceso(s)
adaptación, 45
Procesos de gestión de calidad, resultados
positivos, 49
Producto(s)
definición, 4
Programa(s)
definición, 4
gestión del producto, 20
Programas subsidiarios, 4, 20
Proyecto(s)
caso de negocio y, 34
como agentes de cambio, 58
definición, 4, 50
efectos, 27
factores internos y externos, 55

Índice

funciones asociadas, 12–16
retroalimentación y, 14
singularidad y, 45
Proyectos de elevado desempeño, 42

R
Recurso(s)
dirección y, 15–16
disponibilidad, 17
distribución geográfica de, 17
Redes sociales, 51
Relevancia, 58
Rendición de cuentas
entorno colaborativo del equipo
de proyecto y, 30
Requisito(s)
definición, 48
negocio, 35
proyecto, 4, 14, 32
Requisitos comerciales, 35
Requisitos de calidad
identificación, 32
Requisitos del proyecto, 4, 14, 32
Resiliencia, 48
adaptabilidad y, principio, 55–57
definición, 55
Resolución de problemas, 57
Responsabilidad, entorno colaborativo del
equipo de proyecto y, 30
Respuestas a los riesgos, optimización, 53
principio, 54
Resultado(s)
actualización, 35
adaptación de proyectos y, 46
definición, 4
interacciones del sistema y, 39
interesados y, 32
liderazgo y, 43
visualización, 57
Retroalimentación, objetivos y, 13–14
Riesgo(s). Ver también Amenaza(s);
Oportunidades; Riesgos del proyecto
definición, 53
equipos de proyecto y, 53–54
identificación, 53
negativos (amenazas), 53
positivos (oportunidades), 53

65

Riesgos del proyecto
exposición, 54
gestión, 54
Riesgos negativos (amenazas), 53
Riesgos positivos, 53. Ver también
Oportunidades
Rol(es)
claridad, 30
definiciones, 53
liderazgo y, 40, 41

Software
materialización del valor y, 36
tecnología informática, 17
Software informático, 17
Sostenibilidad, 25, 48
Subcontratista(s), 17, 38, 50
Supervisión, coordinación y, 13
Supuesto(s), 35, 39

T
S
Salida(s)
resultados y, 4, 35, 55
Satisfacción, 48
Seguridad, 17
Sistema para la entrega de valor, 7–20
componentes, sistema de muestra, 10
consideraciones sobre gestión del producto, 18
creación de valor, 7–11
definición, 5
ejemplo, 9
entorno del proyecto, 16
flujo de información y, 11
funciones asociadas con proyectos, 12–16
sistemas de gobernanza organizacional y, 12
visión general, 7
Sistema(s)
definición, 37
sistema de, 37
Sistemas de gestión de la configuración, 17

66

Términos clave, 4–5
Toma autocrática de decisiones, 41
Trabajo, desempeño, 14

U
Umbral de riesgo, 54
Uniformidad, 48

V
Valor. Ver también Sistema para la entrega
de valor
componentes de la entrega, 8–10
creación, 7–11
definición, 5, 35
enfoque sobre, principio, 34–36
optimización, 57
Variaciones, 54
Visión holística, 27, 37, 44, 56

El Estándar para la Dirección de Proyectos

GUÍA DE LOS
FUNDAMENTOS PARA LA
DIRECCIÓN DE PROYECTOS
(GUÍA DEL PMBOK®)

PMI Member benefit licensed to: X. Not for distribution, sale, or reproduction.

1
Introducción
En esta sección se describe información importante sobre la Guía de los Fundamentos para
la Dirección de Proyectos (Guía del PMBOK®) – Séptima Edición. Describe la relación de la Guía del
PMBOK® con El Estándar para la Dirección de Proyectos [1]1, los cambios en la PMBOK, la relación
con PMIstandards+™ (la plataforma digital del PMI para los estándares), y proporciona una breve
visión general del contenido.

1.1 ESTRUCTUR A DE LA GUÍA DEL PMBOK ®
Además de esta Introducción, esta edición de la Guía del PMBOK® contiene tres secciones:
► Sección 2 Dominios de Desempeño del Proyecto. La presente sección identifica y
describe ocho dominios de desempeño del proyecto que forman un sistema integrado
para permitir la ejecución satisfactoria del proyecto y los resultados previstos.
► Sección 3 Adaptación. Esta sección describe qué es la adaptación, y presenta una
visión general de lo que se debe adaptar y cómo se debe proceder para adaptar los
proyectos individuales.
► Sección 4 Modelos, Métodos y Artefactos. En esta sección se presenta una breve
descripción de los modelos, métodos y artefactos de uso común. Estos modelos, métodos
y artefactos ilustran la gama de opciones que los equipos de proyecto pueden utilizar para
producir entregables, organizar el trabajo y permitir la comunicación y la colaboración.

1

Los números entre corchetes remiten a la lista de referencias que aparece al final de la Guía del PMBOK®.

3

1.2 REL ACIÓN ENTRE LA GUÍA DEL PMBOK ® Y
EL ESTÁNDAR PARA LA DIRECCIÓN DE PROYECTOS
El trabajo en los dominios de desempeño del proyecto se guía por los principios de la dirección
de proyectos. Como se describe en El Estándar para la Dirección de Proyectos [1], un principio es una
norma, verdad o valor fundamental. Los principios para la dirección de proyectos proporcionan una
guía para el comportamiento de las personas involucradas en los proyectos, ya que influyen y dan
forma a los dominios de desempeño para producir los resultados previstos. Al mismo tiempo que
se presenta una superposición conceptual entre los principios y los dominios de desempeño, los
principios guían el comportamiento, mientras que los dominios de desempeño presentan amplias
áreas de enfoque en las que demostrar ese comportamiento. En el Gráfico 1-1 se muestra cómo
los principios de la dirección de proyectos se sitúan por encima de los dominios de desempeño,
proporcionando orientación a las actividades en cada uno de los dominios de desempeño.

4

Guía del PMBOK®

Principios de la Dirección de Proyectos
Ser un administrador
diligente, respetuoso
y cuidadoso

Crear un entorno
colaborativo del equipo

Involucrarse eficazmente
con los interesados

Enfocarse en el valor

Reconocer, evaluar
y responder a las
interacciones del sistema

Demostrar conductas
de liderazgo

Adaptar con base
en el contexto

Incorporar la calidad
en los procesos
y los entregables

Navegar en la complejidad

Optimizar las respuestas
a los riesgos

Adoptar la adaptabilidad
y la resiliencia

Permitir el cambio para lograr
el estado futuro previsto

Guiar el
comportamiento

Interesados

Incertidumbre

Medición

Equipo

Dominios
de Desempeño
del Proyecto

Entrega

Enfoque
de Desarrollo
y Ciclo de Vida

Planificación
Trabajo
del Proyecto

Gráfico 1-1. Relación entre los Principios de la Dirección de Proyectos
y los Dominios de Desempeño del Proyecto

Sección 1 – Introducción

5

1.3 C AM BIOS EN LA GUÍA DEL PMBOK ®
Esta edición de la Guía del PMBOK® se centra en la entrega de resultados independientemente
del enfoque utilizado por el equipo del proyecto. Sin embargo, los profesionales de proyectos que
utilicen la Guía del PMBOK ® también se benefician de un cierto nivel de comprensión sobre cómo
realizar los proyectos.
Esta edición es muy diferente de las ediciones anteriores de la Guía del PMBOK®que incluían
entradas, herramientas/técnicas y salidas (ITTOs). En las ediciones anteriores, las ITTOs apoyaban
la aplicación de diversos procesos utilizados en la dirección de proyectos. El paso de un estándar
basado en procesos a otro basado en principios exige un enfoque diferente para pensar en los
diversos aspectos de la dirección de proyectos. De esa manera, los dominios de desempeño
del proyecto representan un grupo de actividades relacionadas que son fundamentales para
la consecución efectiva de los resultados de los proyectos. En esta guía existen ocho dominios
de desempeño del proyecto.
La adaptación consiste en la adecuación deliberada del enfoque, la gobernanza y los procesos
de la dirección de proyectos para que resulten más adecuados para el entorno y el trabajo en
cuestión. El proceso de adaptación se rige por los principios rectores de la dirección de proyectos,
los valores organizacionales y la cultura organizacional.
Al abarcar todo el espectro de los enfoques a los proyectos, esta edición de la Guía del PMBOK®
reconoce que ninguna publicación puede captar todas las herramientas, técnicas o prácticas que
los equipos de proyectos podrían utilizar. Por lo tanto, esta edición presenta una serie de modelos,
métodos y artefactos de uso común que los profesionales de proyectos pueden utilizar para realizar
su trabajo.

1.4 REL ACIÓN CON PMIstandards+
La información de esta guía se amplía en PMIstandards+, la plataforma de contenido digital
del PMI. La plataforma digital abarca las prácticas actuales y emergentes, y otra información
útil relacionada con la biblioteca de estándares del PMI. Incluye también ejemplos prácticos de
aplicación en diversos contextos y segmentos de la industria. PMIstandards+ evolucionó como
respuesta a los avances y cambios en la forma en que los proyectos pueden ser llevados a cabo.
Ofrece fundamentos dinámicos con acceso a información exhaustiva y en tiempo real que está
alineada con los estándares del PMI y cuidadosamente revisada por un panel de expertos en la
materia que representan una amplia gama de conocimientos especializados.

6

Guía del PMBOK®

2
Dominios de
Desempeño del Proyecto
Un dominio de desempeño del proyecto es un grupo de actividades relacionadas que son
fundamentales para la entrega efectiva de los resultados de los proyectos. Los dominios de
desempeño del proyecto son áreas de énfasis interactivas, interrelacionadas e interdependientes
que funcionan al unísono para conseguir los resultados deseados del proyecto. Existen ocho
dominios de desempeño del proyecto:
► Interesados,
► Equipo,
► Enfoque de Desarrollo y Ciclo de Vida,
► Planificación,
► Trabajo del Proyecto,
► Entrega,
► Métricas, e
► Incertidumbre.
Juntos, los dominios de desempeño forman un conjunto unificado. De esta manera, los
dominios de desempeño funcionan como un sistema integrado, en el que cada dominio de
desempeño es interdependiente de los demás dominios de desempeño para permitir la entrega
satisfactoria del proyecto y sus resultados previstos.
Los dominios de desempeño se ejecutan simultáneamente a lo largo del proyecto,
independientemente de la forma en que se entregue el valor (frecuentemente, periódicamente
o al final del proyecto). Por ejemplo, los líderes de proyecto le dedican tiempo a los interesados,
al equipo de proyecto, al ciclo de vida del proyecto, al trabajo del proyecto y así sucesivamente,
desde el comienzo del proyecto hasta su clausura. Estas áreas de interés no son abordadas como
esfuerzos aislados porque se superponen e interconectan. Las maneras en que se relacionan los
dominios de desempeño son diferentes para cada proyecto, pero están presentes en cada uno.
Las actividades específicas que se llevan a cabo en cada uno de los dominios de desempeño
están determinadas por el contexto de la organización, el proyecto, los entregables, el equipo de
proyecto, los interesados y otros factores. Los dominios de desempeño son presentados en las
siguientes secciones, sin que haya una ponderación o un orden específico.

7

2.1 DOMINIO DE DE SEMPEÑO DE LOS INTERES AD OS

DOMINIO DE DESEMPEÑO DE LOS INTERESADOS
EI Dominio de Desempeño
de Ios Interesados se
ocupa de Ias actividades y
funciones asociadas con
Ios interesados

La ejecución efectiva de este dominio de desempeño tiene los
siguientes resultados deseados:
Una relación de trabajo productiva con los interesados
a lo largo del proyecto.
Acuerdo de los interesados con los objetivos del proyecto.
Los interesados que son beneficiarios del proyecto
brindan apoyo y están satisfechos; los interesados que
pueden oponerse al proyecto o a sus entregables no
afectan negativamente los resultados del proyecto.

Gráfico 2-1. Dominio de Desempeño de los Interesados

Las siguientes definiciones son relevantes para el Dominio de Desempeño de los Interesados:
Interesado. Individuo, grupo u organización que puede afectar, verse afectado o percibirse
a sí mismo como afectado por una decisión, actividad o resultado de un proyecto, programa
o portafolio.
Análisis de Interesados. Método que consiste en recopilar y analizar de manera sistemática
información cuantitativa y cualitativa, a fin de determinar los intereses de quiénes deberían
tenerse en cuenta a lo largo del proyecto.

8

Guía del PMBOK®

Los proyectos son realizados por las personas y para las personas. Este ámbito de desempeño
implica trabajar con los interesados para mantener la alineación y colaborar con ellas para fomentar
las relaciones positivas y la satisfacción.
Los interesados incluyen individuos, grupos y organizaciones (véase Gráfico 2-2). Un proyecto
puede tener un pequeño grupo de interesados o, potencialmente, millones de interesados. Puede
haber diferentes interesados en diferentes fases del proyecto, y la influencia, el poder o los intereses
de los interesados pueden cambiar a medida que se desarrolla el proyecto.

• Proveedores
• Clientes
• Usuarios Finales
• Organismos Reguladores

• Organismos de Gobierno
• PMOs
• Comités de Dirección

• Director del Proyecto
• Equipo de Dirección
del Proyecto
• Equipo de Proyecto

Gráfico 2-2. Ejemplos de Interesados del Proyecto

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

9

La identificación, análisis y participación efectivos de los interesados incluye a los interesados
internos y externos a la organización, a los que apoyan el proyecto y a aquellos que pueden
no apoyarlo o son neutrales. Si bien es cierto que contar con las habilidades técnicas pertinentes
para la dirección de proyectos es un aspecto importante de los proyectos exitosos, contar con
las habilidades interpersonales y de liderazgo para trabajar eficazmente con los interesados es
tan o más importante.

2.1.1 INVOLUCRAMIE NTO DE LOS INTERESADOS
El involucramiento de los interesados comprende la aplicación de estrategias y medidas para
promover la participación productiva de los interesados. Las actividades de involucramiento de los
interesados comienzan antes o cuando se inicia el proyecto y continúan a lo largo del mismo.

Identificar

Monitorear

Comprender

Involucrar

Analizar

Priorizar

Gráfico 2-3. Navegando por el Involucramiento Eficaz de los Interesados

10

Guía del PMBOK®

Definir y compartir una clara visión al comienzo del proyecto puede permitir buenas relaciones
y alineación en todo el proyecto. El establecimiento de una visión clara con la que los principales
interesados estén de acuerdo puede implicar algunas negociaciones difíciles, especialmente con los
interesados que no estén necesariamente a favor del proyecto o de sus resultados previstos. Como se
muestra en el Gráfico 2-3, existen varios pasos para lograr la participación efectiva de los interesados.

2.1.1.1 Identificar
La identificación de los interesados de alto nivel puede llevarse a cabo antes de formar el
equipo de proyecto. La identificación detallada de los interesados elabora en forma progresiva el
trabajo inicial y es una actividad continua a lo largo del proyecto. Algunos interesados resultan fáciles
de identificar, como el cliente, el patrocinador, el equipo de proyecto, los usuarios finales, etc., pero
otros pueden ser difíciles de identificar cuando no están directamente relacionados con el proyecto.

2.1.1.2 Comprender y analizar
Una vez identificados los interesados, el director del proyecto y el equipo de proyecto deberían
tratar de comprender los sentimientos, emociones, creencias y valores de los interesados . Estos
elementos pueden llevar a amenazas u oportunidades adicionales para los resultados del proyecto.
También pueden cambiar rápidamente, por lo que comprender y analizar a los interesados es una
acción continua.
La necesidad de analizar los aspectos de la posición y la perspectiva de cada interesado
respecto del proyecto está relacionada con la comprensión de los interesados en el mismo. En el
análisis de los interesados se tienen en cuenta varios aspectos de los mismos, como por ejemplo
► Poder,
► Impacto,
► Actitud,
► Creencias,
► Expectativas,
► Grado de influencia,
► Cercanía al proyecto,
► Interés en el proyecto, y
► Otros aspectos relacionados con la interacción de los interesados con el proyecto.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

11

Esta información ayuda al equipo de proyecto a tomar en consideración las interacciones
que pueden influir en las motivaciones, acciones y comportamientos de los interesados . Además
del análisis individual, el equipo de proyecto debería tomar en consideración la forma en que los
interesados interactúan entre sí, ya que a menudo forman alianzas que ayudan con los objetivos
del proyecto o los obstaculizan. Por ejemplo, si el equipo de proyecto cree que un gerente comercial
clave es muy influyente pero tiene percepciones negativas relacionadas con el proyecto, puede
estudiar la forma de detectarlas y responder adecuadamente a medida que el proyecto se desarrolla.
En todos los casos, el equipo de proyecto debe mantener la confidencialidad del trabajo de análisis,
ya que la información podría ser mal interpretada fuera del contexto del análisis.

2.1.1.3 Priorizar
En muchos proyectos hay demasiados interesados para que el equipo de proyecto pueda
involucrarse directa o eficazmente con todos ellos. Basado en su análisis, el equipo de proyecto
puede completar una priorización inicial de los interesados. Resulta habitual enfocarse en los
interesados con más poder e interés como una forma de priorizar el involucramiento. A medida
que se desarrollen los eventos a lo largo del proyecto, es posible que el equipo de proyecto
tenga que volver a establecer prioridades en función de nuevos interesados o de cambios que
se produzcan en el panorama de los interesados.

2.1.1.4 Involucrar
El involucramiento de los interesados supone trabajar en colaboración con ellos para
presentar el proyecto, obtener sus requisitos, gestionar las expectativas, resolver incidentes,
negociar, establecer prioridades, resolver problemas y tomar decisiones. El involucramiento de
los interesados requiere la aplicación de habilidades blandas, como escuchar de forma activa,
habilidades interpersonales y gestión de conflictos, así como habilidades de liderazgo, tales como
el establecimiento de la visión y el pensamiento crítico.
La comunicación con los interesados puede producirse por medios escritos o verbales, y
puede ser formal o informal. En la Tabla 2-1 se muestran ejemplos de cada tipo de comunicación.

12

Guía del PMBOK®

Tabla 2-1. Tipos de Comunicación

Tipo

Formal

Informal

Verbal

Presentaciones
Revisiones del proyecto
Reuniones informativas
Demostraciones del producto
Tormenta de ideas

Conversaciones
Discusiones ad hoc

Por escrito

Informes de avance
Documentos del proyecto
Caso de negocio

Notas breves
Correo electrónico
Mensajería instantánea/
mensajes de texto
Redes sociales

Los métodos de comunicación incluyen la comunicación de tipo push/pull e interactiva:
► Push. Comunicaciones enviadas a los interesados, tales como memorandos, correos
electrónicos, informes de estado, correo de voz, etc. La comunicación de tipo push
se utiliza para las comunicaciones unidireccionales con interesados individuales o
grupos de interesados. La comunicación de tipo push inhibe la capacidad de apreciar
inmediatamente la reacción y evaluar la comprensión; por lo tanto, debería utilizarse
deliberadamente.
► Pull. Información buscada por el interesado, tal como un miembro del equipo de proyecto
que accede a una intranet para encontrar políticas o plantillas de comunicación, realizar
búsquedas en Internet y utilizar repositorios en línea. La información extraída se utiliza
para la detección indirecta de las inquietudes de los interesados.
El involucramiento va más allá de la comunicación de tipo push o pull. El involucramiento
es interactivo. Incluye un intercambio de información con uno o más interesados, tales como
conversaciones, llamadas telefónicas, reuniones, tormenta de ideas, demostraciones de
productos, etc.
Con todas las formas de comunicación, los ciclos de retroalimentación rápida proporcionan
información útil para:
► Confirmar hasta qué grado los interesados escucharon el mensaje.
► Determinar si los interesados están de acuerdo con el mensaje.
► Identificar los mensajes entre líneas o no intencionados que el destinatario
haya detectado.
► Obtener otras percepciones útiles.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

13

2.1.1.5 Monitorear
A lo largo del proyecto, los interesados cambiarán a medida que se identifiquen nuevos
interesados y otros dejen de serlo. A medida que avanza el proyecto, es posible que cambie
la actitud o el poder de algunos interesados. Además de identificar y analizar a los nuevos
interesados, existe la oportunidad de evaluar si la estrategia actual de involucramiento es eficaz
o si es necesario ajustarla. Por consiguiente, el grado y la eficacia del involucramiento de los
interesados son supervisados a lo largo de todo el proyecto.
El grado de satisfacción de los interesados se puede determinar a menudo manteniendo
una conversación con ellos con el fin de calibrar su satisfacción con los entregables del proyecto
y la dirección general del mismo. Las revisiones del proyecto y de las iteraciones, las revisiones
de productos, los puntos de transición de las etapas y otros métodos son formas de obtener
retroalimentación periódica. Para el caso de grandes grupos de interesados, se puede utilizar
una encuesta para evaluar el grado de satisfacción. Cuando sea necesario, el enfoque de
involucramiento de los interesados se puede actualizar para lograr una mayor satisfacción
de los interesados.

2.1.2 INTERACCIONES CON OTROS DOMINIOS DE DESEMPEÑO
Los interesados están presentes en todos los aspectos del proyecto. Definen y priorizan los
requisitos y el alcance del equipo de proyecto. Participan y dan forma a la planificación. Determinan
los criterios de aceptación y calidad de los entregables y los resultados del proyecto. Gran parte
del trabajo del proyecto gira en torno al involucramiento y la comunicación con los interesados.
A lo largo del proyecto o al cierre del mismo, utilizan los entregables del proyecto e influyen
en la obtención de los resultados del mismo.
Algunos interesados pueden ayudar a reducir la cantidad de incertidumbre presente en un
proyecto, mientras que otros podrían provocar un aumento de la incertidumbre. Los interesados,
tales como los clientes, la alta dirección, los jefes de la oficina de dirección de proyectos o los
directores de programas, se centrarán en las mediciones de desempeño del proyecto y sus
entregables. Estas interacciones son muestras de la forma en que el Dominio de Desempeño de
los Interesados se integra y se entrelaza con otros dominios de desempeño, aunque no incluyen
todas las formas en que las preocupaciones de los Interesados interactúan en todos los dominios
de desempeño.

14

Guía del PMBOK®

2.1.3 VE RIFICA CIÓ N DE RESULTADOS
La Tabla 2-2 identifica los resultados a la izquierda y las formas de comprobarlos a la derecha.

Tabla 2-2. Verificación de Resultados — Dominio de Desempeño de los Interesados

Resultado

Verificar

Una relación de trabajo productiva
con los interesados a lo largo del
proyecto

Se pueden observar relaciones de trabajo productivas con los interesados. Sin
embargo, el movimiento de los interesados a lo largo de un continuo de
compromiso puede indicar el nivel relativo de satisfacción con el proyecto.

Acuerdo de los interesados con los
objetivos del proyecto

Un número significativo de cambios o modificaciones a los requisitos y alcance
del proyecto y del producto puede indicar que los interesados pueden no estar
involucrados o alineados con los objetivos del proyecto.

Algunos proyectos piden a los
interesados del proyecto que firmen
el acta de constitución del proyecto,
los requisitos del proyecto u otros
documentos que indiquen el acuerdo.

Los interesados que son beneficiarios del proyecto brindan apoyo y están
satisfechos; los interesados que pueden oponerse al proyecto o a sus
entregables no afectan negativamente los resultados del proyecto.
El comportamiento de los interesados puede indicar si los beneficiarios del
proyecto están satisfechos y apoyan el proyecto o si se oponen a él.
Las encuestas, entrevistas y grupos focales también son formas efectivas de
determinar si los interesados están satisfechos y brindan apoyo o si se oponen
al proyecto y sus entregables.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

15

2.2 DOMINIO DE DE SEMPEÑO DEL EQUIPO

DOMINIO DE DESEMPEÑO DEL EQUIPO
EI Dominio de Desempeño
deI Equipo se ocupa de Ias
actividades y funciones
asociadas con Ias personas
responsabIes de producir
Ios entregabIes deI proyecto
que hacen reaIidad Ios
resuItados de negocio.

La ejecución efectiva de este dominio de desempeño tiene los
siguientes resultados deseados:
Propiedad compartida.
Un equipo de alto rendimiento.
Todos los miembros del equipo demuestran liderazgo
aplicable y otras habilidades interpersonales.
