
Este dominio de desempeño implica establecer la cultura y el entorno que permita a un
conjunto de diversos individuos evolucionar hasta convertirse en un equipo de proyecto de
alto rendimiento. Esto incluye el reconocimiento de las actividades necesarias para fomentar
el desarrollo del equipo de proyecto y alentar los comportamientos de liderazgo de todos los
miembros del mismo.

Las siguientes definiciones son pertinentes para el Dominio de Desempeño del Equipo:
Director del Proyecto. Persona nombrada por la organización ejecutante para liderar
al equipo de proyecto que es responsable de alcanzar los objetivos del mismo.
Equipo de Dirección de Proyecto. Miembros del equipo de proyecto que participan
directamente en las actividades de dirección del proyecto.
Equipo de Proyecto. Conjunto de individuos que realizan el trabajo del proyecto con el fin
de alcanzar sus objetivos.

16

Guía del PMBOK®

2.2.1 DIRECCIÓN Y LIDERAZGO DEL EQUIPO DE PROYECTO
La dirección de proyectos entraña la aplicación de conocimiento, aptitudes, herramientas
y técnicas para las actividades de dirección, así como para las actividades de liderazgo. Las
actividades de dirección se centran en los medios para cumplir los objetivos de los proyectos,
como tener procesos eficaces, planificar, coordinar, medir y supervisar el trabajo, entre otros.
Las actividades de liderazgo se enfocan en las personas. El liderazgo abarca influenciar, motivar,
escuchar, habilitar y otras actividades que tienen que ver con el equipo de proyecto. Ambos son
importantes para lograr los resultados previstos.

2.2.1.1 Dirección y Liderazgo Centralizados
Si bien las actividades de liderazgo deberían ser puestas en práctica por todos los miembros
del equipo de proyecto, las actividades de dirección pueden estar centralizadas o distribuidas.
En un entorno en el que las actividades de dirección están centralizadas, la rendición de cuentas
(ser responsable de un resultado) suele asignarse a una persona, tal como el director del proyecto
o a un rol similar. En estas situaciones, un acta de constitución del proyecto u otro documento de
autorización puede proporcionar la aprobación para que el director del proyecto forme un equipo
de proyecto para alcanzar los resultados del mismo.

2.2.1.2 Dirección y Liderazgo Distribuidos
A veces las actividades de dirección del proyecto se comparten entre un equipo de
dirección del proyecto, y los miembros del equipo de proyecto son responsables de completar
el trabajo. También hay situaciones en las que un equipo de proyecto puede auto-organizarse
para completar un proyecto. En lugar de tener un director de proyecto designado, alguien dentro
del equipo de proyecto puede servir de facilitador para permitir la comunicación, la colaboración
y el involucramiento Este rol puede moverse entre los miembros del equipo de proyecto
El liderazgo servicial es un estilo de liderazgo que se centra en comprender y abordar las
necesidades y el desarrollo de los miembros del equipo de proyecto con el fin de permitir el máximo
desempeño posible del equipo de proyecto. Los líderes serviciales hacen hincapié en el desarrollo de
los miembros del equipo de proyecto hasta su máximo potencial, centrándose en el tratamiento de
cuestiones tales como:
► ¿Están creciendo como personas los miembros del equipo de proyecto?
► ¿Los miembros del equipo de proyecto se están volviendo más saludables,
más sabios, más libres y más autónomos?
► ¿Es más probable que los miembros del equipo de proyecto se conviertan
en líderes serviciales?

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

17

Los líderes serviciales permiten a los equipos de proyecto organizarse por sí mismos cuando
es posible y aumentan los niveles de autonomía pasando a los miembros del equipo de proyecto
las oportunidades adecuadas para la toma de decisiones. Los comportamientos del liderazgo
servicial incluyen:
► Eliminación de obstáculos. Dado que es el equipo de proyecto el que genera la mayor
parte del valor del negocio, un rol fundamental del líder servicial es maximizar la entrega
eliminando los impedimentos para su progreso. Esto incluye la resolución de problemas
y la eliminación de los obstáculos que puedan estar dificultando el trabajo del equipo
de proyecto. Resolviendo o disminuyendo estos impedimentos, el equipo de proyecto
puede entregar valor al negocio más rápidamente.
► Escudo contra la desviación. Los líderes serviciales protegen al equipo de proyecto
de las desviaciones internas y externas que lo alejan de los objetivos actuales.
La fragmentación del tiempo reduce la productividad, por lo que proteger al equipo
de proyecto de las demandas externas no críticas ayuda al equipo de proyecto
a mantenerse enfocado.
► Oportunidades de estímulo y desarrollo. El líder servicial también proporciona
herramientas y aliento para mantener al equipo de proyecto satisfecho y productivo.
Aprender lo que motiva a los miembros del equipo de proyecto como personas
y encontrar formas de recompensarlos por su buen trabajo ayuda a mantener
satisfechos a los miembros del equipo de proyecto.

2.2.1.3 Aspectos comunes del Desarrollo del Equipo
Independientemente de la forma en que se estructuren las actividades de dirección, hay
aspectos comunes en el desarrollo de los equipos de proyecto que son pertinentes para la mayoría
de ellos. Estos incluyen:
► Visión y objetivos. Es esencial que todos estén conscientes de la visión y los objetivos del
proyecto. La visión y los objetivos son comunicados a lo largo del proyecto. Esto incluye la
referencia a los resultados previstos cuando el equipo de proyecto se compromete a tomar
decisiones y a resolver problemas.
► Roles y responsabilidades. Es importante asegurarse de que los miembros del equipo
de proyecto entiendan y cumplan con sus roles y responsabilidades. Esto puede incluir la
identificación de lagunas en el conocimiento y las habilidades, así como estrategias para
abordar esas lagunas a través de capacitación, mentoría o coaching.

18

Guía del PMBOK®

► Operaciones del equipo de proyecto. La facilitación de la comunicación del equipo
de proyecto, la solución de problemas y el proceso de llegar a un consenso pueden
incluir la colaboración con el equipo de proyecto para elaborar un acta de constitución
del equipo de proyecto y un conjunto de directrices de funcionamiento o normas del
equipo de proyecto.
► Orientación. La orientación puede ser dirigida al equipo de proyecto en su conjunto
para que todos apunten en la dirección correcta. Los miembros del equipo de proyecto
también pueden proporcionar orientación sobre una tarea o un entregable particular.
► Crecimiento. Identificar las áreas en las que el equipo de proyecto está funcionando
bien y señalar las áreas en las que el equipo de proyecto puede mejorar ayuda a crecer
al equipo de proyecto. Trabajando en forma colaborativa, el equipo de proyecto puede
identificar metas para su mejora y tomar medidas para cumplir con esas metas. Esto
también se aplica a cada persona en el equipo de proyecto. Es posible que las personas
quieran aumentar sus habilidades y experiencia en ciertas áreas, y el director del proyecto
puede ayudar con eso.
Hay varios modelos que describen las etapas del crecimiento del equipo de proyecto,
que se incluyen en la Sección 4.

Cuando se forman equipos de proyecto en diferentes organizaciones sobre la base de un
contrato, una asociación estratégica u otra relación comercial, los roles específicos que
desempeñan diversas funciones pueden estar más formalizados y ser menos flexibles en
función del contrato o de otras condiciones. Esos arreglos suelen requerir más trabajo inicial
para establecer una mentalidad de “un equipo”, asegurar que los miembros del equipo
de proyecto comprendan la forma en que todos contribuyen al mismo y establecer otros
facilitadores que integren habilidades, capacidades y procesos.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

19

2.2.2 CULTURA DEL EQUIPO DE PROYECTO
Cada equipo de proyecto desarrolla su propia cultura de equipo. La cultura del equipo de
proyecto puede establecerse deliberadamente mediante el desarrollo de normas del equipo
de proyecto, o informalmente a través de los comportamientos y acciones de sus miembros.
La cultura del equipo de proyecto opera dentro de la cultura de la organización pero refleja las
formas individuales de trabajo e interacción del equipo de proyecto.

Los seres humanos exhiben una serie de sesgos, algunos de ellos inconscientes y otros
conscientes. Por ejemplo, una persona puede sentir que, a menos que un cronograma sea
mostrado utilizando un diagrama de Gantt generado por software, no es un cronograma
verdadero o válido. Otra persona puede tener un sesgo contrastante de que la planificación
detallada más allá de 30 días es una pérdida de tiempo. Ser abierto y transparente sobre
los sesgos por adelantado establece una cultura de apertura y confianza que puede permitir
el consenso y la colaboración.

El director del proyecto es clave para establecer y mantener un entorno seguro, respetuoso
y sin prejuicios que permita al equipo de proyecto comunicarse abiertamente. Una manera de
lograr esto es modelando los comportamientos deseados, tales como:
► Transparencia. Ser transparente en cómo uno piensa, toma decisiones y procesa
la información ayuda a otros a identificar y compartir sus propios procesos. Esto puede
extenderse a ser también transparente sobre los sesgos.
► Integridad. La integridad se compone del comportamiento ético y la honestidad. Las
personas demuestran honestidad al hacer patentes los riesgos, comunicar sus supuestos
y bases de las estimaciones, entregar malas noticias tempranamente, garantizar que los
informes de estado proporcionen una representación precisa del estado del proyecto y de
muchas otras maneras. El comportamiento ético puede incluir resaltar posibles defectos
o efectos negativos en el diseño del producto, revelar posibles conflictos de intereses,
garantizar la equidad y tomar decisiones basadas en impactos ambientales, financieros
y de los interesados.

20

Guía del PMBOK®

► Respeto. Demostrar respeto por cada persona, por cómo piensa la persona, por las
habilidades de la persona y por la perspectiva y experiencia que la persona aporta
al equipo de proyecto establece el escenario para que todos los miembros del equipo
de proyecto adopten este comportamiento.
► Discurso positivo. A lo largo del proyecto, se producirán diversas opiniones, diferentes
formas de abordar las situaciones y malentendidos. Estas forman parte normalmente
de la conducción de proyectos. Representan una oportunidad para mantener un diálogo
en lugar de un debate. Un diálogo implica trabajar con otros para resolver opiniones
divergentes. El objetivo es llegar a una solución que todas las partes puedan aceptar.
Un debate, por el contrario, es un escenario de ganar-perder en el que las personas
están más interesadas en la ganancia personal que en estar abiertas a soluciones
alternativas a un problema.
► Apoyo. Los proyectos pueden resultar desafiantes desde las perspectivas de los retos
técnicos, las influencias ambientales y las interacciones interpersonales. Apoyar a los
miembros del equipo de proyecto a través de la resolución de problemas y la eliminación
de impedimentos construye una cultura de apoyo y conduce a un entorno de confianza
y colaboración. El apoyo también se puede demostrar brindando aliento, mostrando
empatía y participando en la escucha activa.
► Coraje. Puede ser intimidante recomendar un nuevo enfoque para un problema o para
una forma de trabajar. Del mismo modo, puede ser difícil estar en desacuerdo con un
experto en la materia o alguien con mayor autoridad. Sin embargo, demostrar tener
el valor que se necesita para hacer una sugerencia, estar en desacuerdo o probar algo
nuevo permite una cultura de experimentación y comunica a los demás que es seguro
ser valiente y probar nuevos enfoques.
► Celebración del éxito. Centrarse en los objetivos, desafíos y problemas del proyecto a
menudo deja de lado el hecho de que los miembros individuales del equipo de proyecto
y el equipo de proyecto en su conjunto están avanzando constantemente hacia esos
objetivos. Debido a que el trabajo tiene prioridad, los miembros del equipo de proyecto
pueden diferir el reconocimiento de las demostraciones de innovación, adaptación, servicio
a los demás y aprendizaje. Sin embargo, reconocer tales contribuciones en tiempo real
puede mantener motivados al equipo de proyecto y a las personas.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

21

2.2.3 EQUIPOS DE PROYECTO DE ALTO RENDIMIENTO
Uno de los objetivos de un liderazgo efectivo es crear un equipo de proyecto de alto
rendimiento. Existe una serie de factores que contribuyen a los equipos de proyecto de alto
rendimiento. La siguiente lista no es exhaustiva, pero identifica algunos de los factores asociados
con los equipos de proyecto de alto rendimiento.
► Comunicación abierta. Un entorno que fomenta la comunicación abierta y segura
permite reuniones productivas, resolución de problemas, tormenta de ideas, y así
sucesivamente. También se constituye en la piedra angular de otros factores, como el
entendimiento compartido, la confianza y la colaboración.
► Entendimiento compartido. El propósito del proyecto y los beneficios que proporcionará
son mantenidos en común.
► Propiedad compartida. Cuanta más apropiación de los resultados sientan los miembros
del equipo de proyecto, es más probable que se desempeñen de mejor manera.
► Confianza. Un equipo de proyecto en el que sus miembros confían unos en otros está
dispuesto a ir más allá para lograr el éxito. Es menos probable que las personas realicen
el trabajo adicional que se necesita para tener éxito si no confían en los miembros del
equipo de proyecto, el director del proyecto o la organización.
► Colaboración. Los equipos de proyecto que colaboran y trabajan entre sí en lugar de
trabajar en forma aislada o competir tienden a generar ideas más diversas y terminan
con mejores resultados.
► Adaptabilidad. Los equipos de proyecto que pueden adaptar la forma en que trabajan
al entorno y a la situación resultan más efectivos.
► Resiliencia. Cuando se presentan problemas o fallas, los equipos de proyecto de alto
rendimiento se recuperan rápidamente.
► Empoderamiento. Los miembros del equipo de proyecto que se sienten empoderados
para tomar decisiones sobre la forma en que trabajan rinden mejor que aquellos que son
microgestionados.
► Reconocimiento. Los equipos de proyecto que son reconocidos por el trabajo que
realizan y el desempeño que logran tienen más probabilidades de continuar rindiendo
en buena forma. Incluso el simple acto de mostrar aprecio refuerza el comportamiento
positivo del equipo.

22

Guía del PMBOK®

2.2.4 HABILIDADES DE LIDERAZGO
Las habilidades de liderazgo son útiles para todos los miembros del equipo de proyecto,
ya sea que el equipo de proyecto esté operando en un entorno con una autoridad centralizada
o un entorno de liderazgo compartido. Las siguientes secciones describen algunos de los rasgos
y actividades asociadas con el liderazgo.

2.2.4.1 Establecer y Mantener la Visión
Cada proyecto tiene un propósito. Comprender ese propósito es crítico para que las personas
comprometan su tiempo y energía en la dirección correcta hacia el logro del propósito del proyecto.
La visión del proyecto resume el propósito del proyecto de manera clara y sucinta. Describe una
perspectiva realista y atractiva de los resultados futuros del proyecto.
Además de describir brevemente el estado futuro deseado, la visión es una poderosa
herramienta motivacional. Es una forma de crear pasión y significado para el objetivo previsto de
un proyecto. Una visión común ayuda a mantener a las personas empujando en la misma dirección.
Cuando se está sumergido en los detalles del trabajo diario, una clara comprensión de la meta final
puede ayudar a guiar las decisiones locales hacia el resultado deseado del proyecto.
Una visión desarrollada en colaboración entre los miembros del equipo de proyecto y los
interesados clave debería responder a estas preguntas:
► ¿Cuál es el propósito del proyecto?
► ¿Qué define el trabajo exitoso del proyecto?
► ¿Cómo mejorará el futuro cuando se entreguen los resultados del proyecto?
► ¿Cómo sabrá el equipo de proyecto que se está alejando de la visión?
Una buena visión es clara, concisa y procesable. Hace lo siguiente:
► Resume el proyecto con una frase poderosa o una breve descripción,
► Describe el mejor resultado alcanzable,
► Crea una imagen común y coherente en las mentes de los miembros del equipo
de proyecto, e
► Inspira pasión por el resultado.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

23

2.2.4.2 Pensamiento Crítico
A lo largo de los diversos dominios de desempeño del proyecto, existe la necesidad de
reconocer el sesgo, identificar la causa raíz de los problemas y considerar temas desafiantes, tales
como la ambigüedad, la complejidad, etc. El pensamiento crítico ayuda a realizar estas actividades.
El pensamiento crítico incluye el pensamiento disciplinado, racional, lógico y basado en evidencia .
Requiere una mente abierta y la capacidad de analizar objetivamente. El pensamiento crítico,
especialmente cuando se aplica al descubrimiento, puede incluir imaginación conceptual, perspicacia
e intuición. También puede incluir el pensamiento reflexivo y la metacognición (pensar en pensar
y ser consciente de la propia conciencia).
Los miembros del equipo de proyecto aplican el pensamiento crítico a:
► Investigar y recopilar información imparcial y equilibrada;
► Reconocer, analizar y resolver problemas;
► Identificar sesgos, supuestos no declarados y valores;
► Discernir el uso del lenguaje y la influencia en uno mismo y en los demás;
► Analizar datos y evidencia para evaluar argumentos y perspectivas;
► Observar eventos para identificar patrones y relaciones;
► Aplicar el razonamiento inductivo, deductivo y abductivo de manera apropiada; e
► Identificar y articular premisas falsas, analogía falsa, llamados emocionales
y otra lógica defectuosa.

2.2.4.3 Motivación
Motivar a los miembros del equipo de proyecto presenta dos aspectos: el primero es
entender qué motiva a los miembros del equipo de proyecto a desempeñarse, y el segundo
es trabajar con los miembros del equipo de proyecto de tal manera que permanezcan
comprometidos con el proyecto y sus resultados.
La motivación para desempeñarse puede ser intrínseca o extrínseca. La motivación intrínseca
proviene del interior de la persona o está asociada con el trabajo. Está asociada con encontrar
placer en el trabajo en sí mismo en lugar de centrarse en las recompensas. La motivación extrínseca
es realizar el trabajo debido a una recompensa externa, tal como un bono. Gran parte del trabajo
realizado en los proyectos está alineado con la motivación intrínseca.

24

Guía del PMBOK®

Ejemplos de factores de motivación intrínseca incluyen:
► Logro,
► Desafío,
► Creencia en el trabajo,
► Marca runa diferencia,
► Autodirección y autonomía,
► Responsabilidad,
► Crecimiento personal,
► Relacionamiento, y
► Formar parte de un equipo de proyecto.
Las personas no están motivadas por una sola cosa; sin embargo, la mayoría de
las personas poseen un motivador dominante. Para motivar eficazmente a los miembros del
equipo de proyecto, es útil conocer el motivador dominante de cada miembro. Por ejemplo, un
miembro del equipo de proyecto que esté motivado por el desafío responderá bien a extender
las metas y los problemas a resolver. Un miembro del equipo de proyecto que esté motivado por
el relacionamiento responderá a ser parte de un grupo de trabajo dinámico. Los miembros del
equipo de proyecto que prosperan con la autonomía tendrán un mejor desempeño si pueden
establecer sus propias formas de trabajo e incluso su cadencia y horario de trabajo propios. Por
lo tanto, adaptar los métodos de motivación en función de las preferencias individuales ayuda
a obtener el mejor desempeño individual y del equipo de proyecto.

2.2.4.4 Habilidades Interpersonales
Las habilidades interpersonales que se utilizan con frecuencia en proyectos incluyen
inteligencia emocional, toma de decisiones y resolución de conflictos, entre otros.
► Inteligencia emocional. La inteligencia emocional es la capacidad para reconocer
nuestras propias emociones y las de los demás. Esta información se utiliza para orientar
el pensamiento y el comportamiento. El reconocimiento de los sentimientos personales,
la empatía por los sentimientos de los demás y la capacidad de actuar adecuadamente
son las piedras angulares de una comunicación, colaboración y liderazgo eficaces.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

25

Dado que los proyectos son llevados a cabo por personas y para las personas,
la inteligencia emocional — la capacidad de entenderse a sí mismo y sostener eficazmente
las relaciones de trabajo con los demás— resulta crítica en los entornos del equipo
de proyecto.
Existen múltiples modelos para definir y explicar la inteligencia emocional. Estos
convergen en cuatro áreas clave:

▹ Autoconciencia. La autoconciencia es la capacidad de realizar una autoevaluación
realista. Incluye la comprensión de nuestras propias emociones, metas, motivaciones,
fortalezas y debilidades.

▹ Autogestión. La autogestión, también conocida como autorregulación, es la capacidad
para controlar y redirigir los sentimientos e impulsos disruptivos. Es la capacidad de
pensar antes de actuar, suspendiendo los juicios rápidos y las decisiones impulsivas.

▹ Conciencia social. La conciencia social tiene que ver con la empatía, la comprensión y
la consideración de los sentimientos de otras personas. Esto incluye la capacidad
de leer señales no verbales y lenguaje corporal.

▹ Habilidad social. La habilidad social es la culminación de las otras dimensiones
de la inteligencia emocional. Se ocupa de gestionar grupos de personas, tales como
equipos de proyecto, construir redes sociales, encontrar puntos en común con varios
interesados y establecer una buena communicación.
La autoconciencia y la autogestión son necesarias para mantener la calma y la productividad
durante las circunstancias difíciles del proyecto. La conciencia social y las habilidades sociales
permiten mejores vínculos con los miembros del equipo de proyecto y los interesados del proyecto.
La inteligencia emocional constituye una base para todas las formas de liderazgo.
El Gráfico 2-5 muestra los puntos clave para cada uno de los cuatro aspectos de la inteligencia
emocional y cómo se relacionan. Los aspectos que tienen que ver con uno mismo están en la parte
superior, y los aspectos sociales están en la parte inferior. La conciencia está en el lado izquierdo,
y la gestión y la habilidad están en el lado derecho.

26

Guía del PMBOK®

Autoconciencia

Autogestión

• ¿Cómo afecta
usted al equipo?
• ¿Cómo le afecta
el equipo?

• Piense antes
de actuar
• Genere confianza

Conciencia social

Habilidad social

• Sea empático
• Emplee escucha
activa

• Establezca una
buena comunicación
• Construya equipos
efectivos
• Maneje las actitudes

Gráfico 2-5. Componentes de la Inteligencia Emocional

Algunos modelos de inteligencia emocional incluyen una quinta área para la motivación.
Motivación en este contexto consiste en comprender lo que impulsa e inspira a las personas.
► Toma de decisiones. Los directores de proyecto y los equipos de proyecto toman
muchas decisiones diariamente. Algunas decisiones pueden ser bastante inconsecuentes
para el resultado del proyecto, como a dónde ir para un almuerzo de equipo, y otras
serán muy impactantes, como qué enfoque de desarrollo usar, qué herramienta usar
o qué proveedor seleccionar.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

27

Las decisiones pueden tomarse unilateralmente. Esto tiene la ventaja de la rapidez, pero
es propenso al error en comparación con involucrar la sabiduría de un grupo diverso
de personas. La toma unilateral de decisiones también puede desmotivar a las personas
que se ven afectadas por la decisión, ya que pueden sentir que sus puntos de vista y
preocupaciones no fueron considerados.
La toma de decisiones basada en el grupo tiene el beneficio de aprovechar la amplia
base de conocimiento de un grupo. Involucrar a las personas en el proceso de toma de
decisiones también aumenta la aceptación del resultado, incluso si la opción seleccionada
puede no haber sido la primera opción de todos. En general, la inclusión aumenta el
compromiso con la decisión. La desventaja de la toma de decisiones en grupo es el tiempo
requerido y la interrupción del trabajo en equipo que puede ocurrir cuando se aleja a las
personas de su trabajo para ser consultadas en una decisión.
La toma de decisiones del equipo de proyecto a menudo sigue un patrón divergente/
convergente. Esto significa que los interesados se comprometen primero a generar
un amplio conjunto de alternativas o enfoques de solución. Esto a menudo se hace
individualmente para evitar el efecto de que los interesados sénior o carismáticos
influyan excesivamente en otros interesados. A continuación, después de que se
haya generado un amplio espectro de alternativas de decisión, el equipo de proyecto
converge en una solución preferida.
El objetivo es tomar decisiones rápidamente mientras se involucran la diversidad
del conocimiento de un grupo de una manera inclusiva y respetuosa. Algunas decisiones
pueden tomarse en una dirección diferente a la que prefieren algunas personas, pero
todos tienen la oportunidad de explicar su posición. Al final, la autoridad decisoria, ya sea
una persona o un grupo, toma una decisión basada en el análisis presentado y teniendo
en cuenta las expectativas de los interesados.
La selección cuidadosa de las decisiones que deben tomarse para la discusión en
grupo y la votación limita las interrupciones y el intercambio constante de tareas
experimentados por el equipo de proyecto. Muchos enfoques tales como la votación
romana, la estimación de Delphi de banda ancha y la votación de puño de cinco utilizan
el patrón divergente/convergente. Su objetivo es captar la opinión individual mientras
que se vota en el mismo momento, lo que minimiza el pensamiento de grupo.
Para aquellas decisiones que exceden la autoridad del equipo de proyecto para decidir, el
equipo de proyecto puede investigar alternativas, considerar impactos de cada alternativa
y escalar la decisión a alguien con la autoridad adecuada. Este proceso se alinea con la
filosofía de “no me traiga problemas, tráigame soluciones”, mientras permanece alineado
con la gobernanza organizacional con respecto a la autoridad para la toma de decisiones.

28

Guía del PMBOK®

► Gestión de conflictos. El conflicto se presenta en todos los proyectos. Los proyectos
operan en entornos dinámicos y enfrentan muchas limitaciones mutuamente
excluyentes, como el presupuesto, el alcance, el cronograma y la calidad, que pueden
conducir a conflictos. No es raro querer evitar conflictos, pero no todos los conflictos
son negativos. La forma en que se manejan los conflictos puede conducir a más
conflictos o a una mejor toma de decisiones y a soluciones más sólidas.
Abordar el conflicto antes de que escale más allá de un debate útil conduce a mejores
resultados. Los siguientes enfoques pueden ayudar:

▹ Mantener las comunicaciones abiertas y respetuosas. Debido a que el conflicto puede
causar ansiedad, es importante mantener un entorno seguro para explorar el origen
del conflicto. Sin un entorno seguro, las personas dejarán de comunicarse. Asegúrese
de que las palabras, el tono de voz y el lenguaje corporal no resulten amenazantes.

▹ Centrarse en los problemas, no en las personas. Los conflictos se basan en que las
personas perciben las situaciones de manera diferente. Esto no debería ser personal.
El foco está en resolver la situación, no en culpar.

▹ Enfocarse en el presente y el futuro, no en el pasado. Mantenerse enfocado en la
situación actual, no en situaciones pasadas. Si algo similar sucedió anteriormente,
sacar a relucir el pasado no resolverá la situación actual. De hecho, puede servir
para intensificar aún más la situación actual.

▹ Buscar alternativas en conjunto. Los daños causados por el conflicto pueden repararse
buscando juntos soluciones y alternativas. Así también se pueden crear relaciones más
constructivas. Esto mueve el conflicto a un espacio más de resolución de problemas
donde las personas pueden trabajar juntas para generar alternativas creativas.
Existen varios modelos para abordar y resolver los conflictos. Algunos de ellos se discuten
en la Sección 4.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

29

2.2.5 ADAPTACIÓN DE ESTILOS DE LIDERAZGO
Al igual que con todos los aspectos de los proyectos, los estilos de liderazgo también son
adaptados para satisfacer las necesidades del proyecto, el entorno y los interesados. Algunas de
las variables que influyen en la adaptación de los estilos de liderazgo incluyen:
► Experiencia con el tipo de proyecto. Las organizaciones y los equipos de proyecto con
experiencia en un tipo específico de proyecto pueden ser más autogestionados y requerir
menos liderazgo. Cuando un proyecto es nuevo en una organización, la tendencia es
proporcionar más supervisión y utilizar un estilo de liderazgo más directivo.
► Madurez de los miembros del equipo de proyecto. Los miembros del equipo de
proyecto que sean maduros en el campo técnico pueden necesitar menos supervisión y
dirección que los miembros del equipo de proyecto que son nuevos en la organización,
el equipo o la especialidad técnica.
► Estructuras de gobernanza de la organización. Los proyectos operan dentro de
un sistema organizacional más grande. Puede darse la expectativa de que el estilo de
liderazgo organizacional de la alta dirección sea reconocido y reflejado en el liderazgo
del equipo. La estructura organizacional influye en el grado en que la autoridad y la
rendición de cuentas están centralizadas o distribuidas.
► Equipos de proyecto distribuidos. Una fuerza global para el trabajo de proyectos
es más común hoy que en el pasado. A pesar de los mejores esfuerzos para conectar
a las personas virtualmente, puede ser un desafío crear el mismo nivel de colaboración
y relacionamiento que se logra cuando se trabaja cara a cara. Para minimizar los escollos
de los equipos de proyecto distribuidos, la tecnología puede utilizarse a fin de aumentar
y mejorar la comunicación. Algunos ejemplos:

▹ Asegurarse de que existan sitios de colaboración para trabajar en conjunto.
▹ Tener un sitio del equipo de proyecto para mantener disponible toda la información
relevante del proyecto y del equipo de proyecto.

▹ Utilizar las capacidades de audio y video para las reuniones.
▹ Utilizar la tecnología para mantener un contacto continuo, tal como mensajería
y mensajes de texto.

▹ Incluir tiempo para conocer a los miembros remotos del equipo de proyecto.
▹ Tener al menos una reunión cara a cara para establecer relaciones.

30

Guía del PMBOK®

2.2.6 INTERACCIONES CON OTROS DOMINIOS DE DESEMPEÑO
El Dominio de Desempeño del Equipo enfatiza las habilidades utilizadas por los directores
de proyecto y los miembros del equipo de proyecto a lo largo del mismo. Estas habilidades están
entrelazadas en todos los demás aspectos del proyecto. A lo largo del proyecto se pide a los
miembros del equipo de proyecto demostrar cualidades y habilidades de liderazgo. Un ejemplo
de esto es comunicar la visión del proyecto y los beneficios a los interesados durante la planificación
y a lo largo del ciclo de vida. Otro ejemplo es emplear pensamiento crítico, resolución de problemas
y toma de decisiones mientras se participa en el trabajo del proyecto. La rendición de cuentas por
los resultados se demuestra a lo largo de los dominios de desempeño de planificación y medición.

2.2.7 VE RIFICA CIÓ N DE RESULTADOS
En la Tabla 2-3 se identifican los resultados de la aplicación efectiva del Dominio de Desempeño
del Equipo a la izquierda y las formas de comprobarlos a la derecha.

Tabla 2-3. Verificación de Resultados — Dominio de Desempeño del Equipo

Resultado

Verificar

Propiedad compartida

Todos los miembros del equipo de proyecto conocen la visión y los objetivos.
El equipo de proyecto es dueño de los entregables y de los resultados del proyecto.

Un equipo de alto rendimiento

Los miembros del equipo de proyecto confían uno en el otro y colaboran.
El equipo de proyecto se adapta a situaciones cambiantes y es resiliente ante
los desafíos. El equipo de proyecto se siente empoderado y empodera y
reconoce a los miembros del equipo de proyecto.

Todos los miembros del equipo de
proyecto demuestran liderazgo aplicable
y otras habilidades interpersonales

Los miembros del equipo de proyecto aplican pensamiento crítico y habilidades
interpersonales. Los estilos de liderazgo de los miembros del equipo de proyecto
son apropiados para el contexto y el entorno del proyecto.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

31

2.3 DOMINIO DE DE SEMPEÑO DEL ENFOQUE
DE DES ARROLLO Y DEL CICLO DE VIDA
DOMINIO DEL ENFOQUE DE DESARROLLO
Y DEL DESEMPEÑO DEL CICLO DE VIDA
EI Dominio deI Enfoque de
DesarroIIo y deI Desempeño
deI CicIo de Vida aborda Ias
actividades y funciones
asociadas con eI enfoque
de desarroIIo, Ia cadencia y
Ias fases deI cicIo de vida
deI proyecto.

La ejecución efectiva de este dominio de desempeño tiene los
siguientes resultados deseados:
Enfoques de desarrollo que son consistentes con los
entregables del proyecto.
Un ciclo de vida del proyecto que consiste en fases que
conectan la entrega del valor del negocio y el valor para los
interesados desde el comienzo hasta el final del proyecto.
Un ciclo de vida del proyecto que consta de fases que
facilitan la cadencia de entrega y el enfoque de desarrollo
necesarios para elaborar los entregables del proyecto.
