
Este dominio de desempeño implica establecer el enfoque de desarrollo, la cadencia de entrega
y el ciclo de vida del proyecto necesarios para optimizar los resultados del mismo.

32

Guía del PMBOK®

Las siguientes definiciones son pertinentes para el Dominio de Desempeño del Enfoque
de Desarrollo y Ciclo de Vida:
Entregable. Cualquier producto, resultado o capacidad única y verificable para ejecutar
un servicio que se debe producir para completar un proceso, una fase o un proyecto.
Enfoque de Desarrollo. Método utilizado para crear y desarrollar el producto, servicio
o resultado durante el ciclo de vida del proyecto, tal como un método predictivo, iterativo,
incremental, adaptativo o híbrido.
Cadencia. Ritmo de las actividades realizadas a lo largo del proyecto.
Fase del Proyecto. Conjunto de actividades del proyecto relacionadas lógicamente que
culmina con la finalización de uno o más entregables.
Ciclo de Vida del Proyecto. Serie de fases que atraviesa un proyecto desde su inicio hasta
su conclusión.

2.3.1 RELACIÓN ENTRE CADENCIA, DESARROLLO Y CICLO DE VIDA
El tipo de entregable(s) del proyecto determina cómo el proyecto puede ser desarrollado.
El tipo de entregable(s) y el enfoque de desarrollo influyen en el número y la cadencia de las
entregas de proyectos. El enfoque de desarrollo y la cadencia de entrega deseada determinan
el ciclo de vida del proyecto y sus fases.

2.3.2 CADENCIA DE ENTREGA
La cadencia de entrega se refiere al momento y a la frecuencia de los entregables del proyecto.
Los proyectos pueden tener una única entrega, múltiples entregas o entregas periódicas.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

33

► Entrega única. Se hace una sola entrega al final del proyecto. Por ejemplo, un proyecto
de reingeniería de procesos puede no tener entregas hasta cerca del final del proyecto
cuando se implementa el nuevo proceso.
► Entregas múltiples. Algunos proyectos tienen múltiples entregas. Un proyecto puede
tener múltiples componentes que se entregan en diferentes momentos a lo largo de
todo el proyecto. Un proyecto para desarrollar un nuevo fármaco puede tener múltiples
entregas, tales como presentaciones preclínicas, resultados de ensayos de Fase 1,
resultados de ensayos de Fase 2, resultados de ensayos de Fase 3, registro y luego
lanzamiento. En este ejemplo, las entregas son secuenciales. Algunos proyectos tienen
entregas que se realizan por separado en lugar de secuencialmente, por ejemplo, un
proyecto para actualizar la seguridad de edificios. Las entregas pueden incluir barreras
físicas para la entrada, nuevas identificaciones, nuevos códigos de teclado, y así
sucesivamente. Cada uno de estos es una entrega separada, pero no necesitan venir
en un orden específico. Todas las entregas se finalizan antes de que el proyecto se
considere completado.
► Entregas periódicas. Las entregas periódicas son similares a las entregas múltiples,
pero están en un cronograma de entrega fijo, como mensual o bimensual. Una nueva
aplicación de software puede tener entregas internas cada dos semanas, y luego liberar
periódicamente las entregas al mercado.

Otra opción de entrega se llama entrega continua. La entrega continua es la práctica de
entregar incrementos de funcionalidad a los clientes en forma inmediata, a menudo a través
del uso de pequeños lotes de trabajo y tecnología de automatización. La entrega continua
puede utilizarse para productos digitales. Desde la perspectiva de la gestión del producto,
el énfasis está en la entrega de beneficios y valor a lo largo del ciclo de vida del producto.
En forma similar a un proyecto, hay aspectos que están orientados al desarrollo. Sin embargo,
de manera similar a un programa, pueden existir muchos ciclos de desarrollo, así como
actividades de mantenimiento. Este tipo de emprendimiento funciona mejor con equipos
de proyecto que son estables y permanecen intactos. Debido a que los equipos de proyecto
se centran en un producto, pueden aplicar el aprendizaje sobre el producto, los interesados
y el mercado. Esto permite al equipo responder a las tendencias del mercado y mantenerse
enfocado en la entrega de valor. Esta práctica se incluye en varios enfoques como DevOps,
#noprojects y Continuous Digital, por ejemplo.

34

Guía del PMBOK®

2.3.3 ENFOQUE S DE DESARROL L O
Un enfoque de desarrollo es el medio utilizado para crear y desarrollar el producto, servicio
o resultado durante el ciclo de vida del proyecto. Existen diferentes enfoques de desarrollo, y
diferentes industrias pueden utilizar diversos términos para referirse a los enfoques de desarrollo.
Tres de los enfoques comúnmente utilizados son predictivo, híbrido y adaptativo. Como se muestra
en el Gráfico 2-7, estos enfoques a menudo se visualizan como un espectro, desde el enfoque
predictivo en un extremo del espectro hasta el adaptativo en el otro extremo.

Enfoques de Desarrollo

Predictivo

Híbrido

Adaptativo

Cada Vez más Iterativo e Incremental

Gráfico 2-7. Enfoques de Desarrollo

► Enfoque Predictivo. Un enfoque predictivo es útil cuando los requisitos del proyecto
y del producto pueden definirse, recopilarse y analizarse al comienzo del proyecto. Esto
también puede ser mencionado como un enfoque en cascada. Este enfoque también
se puede utilizar cuando existe una inversión significativa involucrada y un alto nivel de
riesgo que puede requerir revisiones frecuentes, mecanismos de control de cambios y
replanteo entre las fases de desarrollo. El alcance, cronograma, costo, necesidades de
recursos y riesgos pueden quedar bien definidos en las fases tempranas del ciclo de vida
del proyecto, y son relativamente estables. Este enfoque de desarrollo permite al equipo
del proyecto reducir el nivel de incertidumbre en una etapa temprana en el proyecto y
efectuar gran parte de la planificación por adelantado. Los enfoques predictivos pueden
utilizar desarrollos de prueba de concepto para explorar opciones, pero la mayor parte
del trabajo del proyecto sigue los planes que se desarrollaron casi al inicio del proyecto .
Muchas veces, los proyectos que utilizan este enfoque adoptan plantillas de proyectos
similares anteriores.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

35

Un proyecto para desarrollar un nuevo centro comunitario podría utilizar un enfoque predictivo
para la construcción de los terrenos e instalaciones. El alcance, cronograma, costo y recursos
se determinarían por adelantado, y los cambios probablemente serían mínimos. El proceso de
construcción seguiría los planes y los planos.

► Enfoque híbrido. Un enfoque de desarrollo híbrido es una combinación de enfoques
adaptativos y predictivos. Esto significa que se usan algunos elementos de un enfoque
predictivo y otros de un enfoque adaptativo. Este enfoque de desarrollo es útil cuando
hay incertidumbre o riesgo en torno a los requisitos. Este enfoque híbrido es útil cuando
los entregables pueden ser modularizados, o cuando hay entregables que pueden ser
desarrollados por diferentes equipos de proyecto. Un enfoque híbrido es más adaptativo
que un enfoque predictivo, pero menos que un enfoque puramente adaptativo.
Los enfoques híbridos a menudo utilizan un enfoque de desarrollo iterativo o incremental.
Un enfoque iterativo es útil para aclarar los requisitos e investigar diversas opciones. Un
enfoque iterativo puede aportar la suficiente capacidad para considerarse aceptable antes
de la iteración final. Se utiliza un enfoque incremental para producir un entregable a lo
largo de una serie de iteraciones. Cada iteración añade funcionalidad dentro de un marco
de tiempo predeterminado (período de tiempo preestablecido). El entregable puede
considerarse como completado sólo después de la iteración final.
Las diferencias e interacciones entre el desarrollo iterativo y el incremental se muestran
en el Gráfico 2-8.
Un ejemplo de un enfoque híbrido podría ser el uso de un enfoque adaptativo para
desarrollar un producto que tiene una incertidumbre significativa asociada con los
requisitos. Sin embargo, el despliegue del producto puede hacerse utilizando un
enfoque predictivo. Otro ejemplo es un proyecto con dos entregables principales donde
un entregable se desarrolla utilizando un enfoque adaptativo y el otro utilizando un
enfoque predictivo.

36

Guía del PMBOK®

Iterativo
Ensayar
diferentes ideas
para aclarar
el alcance,
el enfoque
y los requisitos

Voice
Transcription

Cliente:
Necesito un
método para
capturar ideas
que podrían
cambiar.

Retroalimentación
y adaptación

Retroalimentación
y adaptación

Retroalimentación
y adaptación

Retroalimentación
y adaptación

Retroalimentación
y adaptación

Retroalimentación
y adaptación

Incremental
Desarrollar
progresivamente
características
y funciones

Gráfico 2-8. Desarrollo Iterativo e Incremental

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

37

Como parte del centro comunitario, se podría desarrollar e implementar iterativamente
un proyecto para establecer servicios para adultos mayores. Por ejemplo, la primera
iteración podría ser un programa de servicio de comidas a domicilio. Esto podría ser seguido
por un servicio de transporte, luego salidas y eventos grupales, relevo para el cuidador,
guardería para adultos, y así sucesivamente. Cada servicio sería completo por sí solo y podría
desplegarse cuando estuviera disponible. Cada servicio adicional mejoraría y aumentaría los
servicios para adultos mayores en la comunidad.
Un proyecto para instituir la capacitación para voluntarios de patrullas de acción comunitaria
podría utilizar un enfoque incremental. La capacitación que comprende capacitación básica,
capacitación en logística y capacitación de patrullas, puede ser desarrollada por diferentes
personas. Puede ser desarrollada al mismo tiempo en módulos, o se puede desarrollar un
módulo, recopilar comentarios y seguidamente se pueden desarrollar módulos posteriores. Sin
embargo, el programa de capacitación de patrullas de acción comunitaria solo estará completo
después de que todos los módulos hayan sido desarrollados, integrados e implementados.

► Enfoque adaptativo. Los enfoques adaptativos son útiles cuando los requisitos están
sujetos a un alto nivel de incertidumbre y volatilidad y es probable que cambien a lo
largo del proyecto. Se establece una visión clara al comienzo del proyecto y los requisitos
iniciales conocidos son refinados, detallados, cambiados o reemplazados de acuerdo con
los comentarios del usuario, el entorno o eventos inesperados.
Los enfoques adaptativos utilizan enfoques iterativos e incrementales. Sin embargo,
en el extremo opuesto de los métodos adaptativos, las iteraciones tienden a ser más
cortas y es más probable que el producto evolucione en función de la retroalimentación
de los interesados.
Si bien la agilidad es una mentalidad amplia que es más extensa que un marco de
referencia de desarrollo, los enfoques ágiles pueden considerarse adaptativos. Algunos
enfoques ágiles implican iteraciones de 1 a 2 semanas de duración con una demostración
de los logros al final de cada iteración. El equipo de proyecto está muy comprometido
con la planificación de cada iteración. El equipo de proyecto determinará el alcance que
puede lograr en función de una lista de trabajo pendiente priorizado, estimará el trabajo
involucrado y trabajará en colaboración a lo largo de la iteración con el propósito de
desarrollar el alcance.

38

Guía del PMBOK®

El centro comunitario necesitará un sitio web para que los miembros de la comunidad puedan
acceder a la información desde su computadora en casa, teléfono o tableta. Los requisitos
de alto nivel, el diseño y los formatos de página se pueden definir por adelantado. Se puede
implementar un conjunto inicial de información en el sitio web. La retroalimentación de los
usuarios, los nuevos servicios y las necesidades internas de los interesados proporcionarían
contenido para una lista de trabajo pendiente. Se priorizaría la información de la lista de
trabajo pendiente y el equipo web elaboraría y desplegaría nuevos contenidos. A medida que
surjan nuevos requisitos y nuevo alcance, se desarrollarán las estimaciones para el trabajo,
se realizará el trabajo y, una vez probado, se presentará a los interesados. Si se aprueba,
el trabajo será desplegado en el sitio web.

2.3.4 CONSIDERACIO NES PARA SELECCIONAR UN ENFOQUE
DE DESARROLLO
Hay varios factores que influyen en la selección de un enfoque de desarrollo. Se pueden dividir
en categorías del producto, servicio o resultado, del proyecto, y de la organización. Las siguientes
subsecciones describen las variables asociadas con cada categoría.

2.3.4.1 Producto, Servicio o Resultado
Existen muchas variables asociadas con la naturaleza del producto, servicio o resultado que
influyen en el enfoque de desarrollo. La siguiente lista describe algunas de las variables a considerar
al seleccionar el enfoque de desarrollo.
► Grado de innovación. Los entregables donde el alcance y los requisitos están bien
entendidos, con los que el equipo de proyecto ha trabajado antes y que permiten la
planificación por adelantado son muy adecuados para un enfoque predictivo. Los
entregables que tienen un alto grado de innovación o donde el equipo de proyecto
no tiene experiencia se adaptan mejor a un enfoque más adaptativo.
► Certidumbre en los requisitos. Cuando los requisitos son bien conocidos y fáciles
de definir, un enfoque predictivo encuadra perfectamente. Cuando los requisitos son
inciertos, volátiles o complejos y se espera que evolucionen a lo largo del proyecto,
un enfoque más adaptativo puede ser más adecuado.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

39

► Estabilidad del alcance. Si el alcance del entregable es estable y no es probable que
cambie, es útil un enfoque predictivo. Si se espera que el alcance tenga muchos cambios,
puede ser útil un enfoque que esté más cerca del lado adaptativo del espectro.
► Facilidad de cambio. En relación con la certeza de los requisitos y la estabilidad del
alcance, si la naturaleza del entregable dificulta la gestión e incorporación de cambios,
entonces es mejor un enfoque predictivo. Los entregables que pueden adaptarse
fácilmente al cambio pueden usar un enfoque que sea más adaptativo.
► Opciones de entrega. Como se describe en la Sección 2.3.2 sobre Cadencia de Entrega,
la naturaleza del entregable y si se puede entregar en componentes, influyen en el
enfoque de desarrollo. Los productos, servicios o resultados que se pueden desarrollar
y/o entregar en partes están alineados con enfoques incrementales, iterativos
o adaptativos. Algunos proyectos de gran tamaño se pueden planificar utilizando
un enfoque predictivo, pero puede haber algunas partes que se pueden desarrollar
y entregar de forma incremental.
► Riesgo. Los productos que son inherentemente de alto riesgo requieren análisis antes
de elegir el enfoque de desarrollo. Algunos productos de alto riesgo pueden requerir
una planificación inicial significativa y procesos rigurosos para reducir las amenazas.
Otros productos pueden reducir el riesgo al construirlos modularmente y adaptar
el diseño y desarrollo basado en el aprendizaje para aprovechar las oportunidades
emergentes o reducir la exposición a las amenazas.
► Requisitos de seguridad. Los productos que tienen requisitos de seguridad rigurosos
a menudo utilizan un enfoque predictivo, ya que existe la necesidad de una planificación
inicial significativa para garantizar que todos los requisitos de seguridad sean
identificados, planificados, creados, integrados y probados.
► Regulaciones. Los entornos que tienen una supervisión regulatoria significativa pueden
necesitar usar un enfoque predictivo debido al proceso requerido, la documentación
y las necesidades de demostración.

2.3.4.2 Proyecto
Las variables del proyecto que influyen en el enfoque de desarrollo se centran en los
interesados, las restricciones de cronograma y la disponibilidad de fondos.
► Interesados. Los proyectos que utilizan métodos adaptativos requieren una participación
significativa de los interesados durante todo el proceso. Ciertos interesados, tales como el
dueño del producto, desempeñan un rol sustancial en el establecimiento y la priorización
del trabajo.

40

Guía del PMBOK®

► Restricciones del Cronograma. Si hay una necesidad de entregar algo en forma
temprana, incluso si no es un producto terminado, un enfoque iterativo o adaptativo
es beneficioso.
► Disponibilidad de financiamiento. Los proyectos trabajan en un ambiente de
inseguridad financiera pueden beneficiarse de un enfoque adaptativo o iterativo.
Un producto mínimo viable puede ser liberado con menos inversión que un producto
elaborado. Esto permite realizar pruebas de mercado o capturar el mercado con una
inversión mínima. Se pueden realizar más inversiones en función de la respuesta del
mercado al producto o servicio.

2.3.4.3 Organización
Las variables organizacionales, tales como la estructura, cultura, capacidad, tamaño
y ubicación del equipo de proyecto, influyen en el enfoque de desarrollo.
► Estructura organizacional. Una estructura organizacional que tiene muchos niveles,
una estructura rígida de presentación de informes y una burocracia sustancial utiliza con
frecuencia un enfoque predictivo. Los proyectos que utilizan métodos adaptativos tienden
a tener una estructura plana y pueden operar con equipos de proyecto auto-organizados.
► Cultura. Un enfoque predictivo encaja mejor en una organización con una cultura
de gestión y dirección donde el trabajo se planifica y el progreso se mide con respecto
a líneas base. Los enfoques adaptativos encajan mejor dentro de una organización que
hace hincapié en la autogestión del equipo de proyecto.
► Capacidad organizacional. La transición desde enfoques de desarrollo predictivos
a enfoques adaptativos y luego al uso de métodos ágiles es algo más que simplemente
afirmar que la organización ahora será ágil. Implica cambiar la mentalidad a partir
del nivel directivo en toda la organización. Las políticas organizacionales, las formas
de trabajo, la estructura de reporte y la actitud deben estar alineadas en su totalidad
para emplear con éxito métodos adaptativos.
► Tamaño y ubicación del equipo de proyecto. Los enfoques adaptativos, especialmente
los métodos ágiles, a menudo funcionan mejor con equipos de proyecto de 7 ± 2 personas.
Los enfoques adaptativos también favorecen a los equipos de proyecto que se encuentran
en el mismo espacio físico. Los equipos de proyecto numerosos y los equipos de proyecto
que son en su mayoría virtuales pueden desempeñarse mejor mediante el uso de un
enfoque que esté más cerca del lado predictivo del espectro. Sin embargo, hay enfoques
que buscan ampliar los enfoques adaptativos para trabajar con equipos de proyecto
numerosos y dispersos.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

41

2.3.5 CICLO DE VIDA Y DEFINICIO NES DE FASE
El tipo y el número de fases del proyecto en el ciclo de vida de un proyecto dependen de
muchas variables, entre ellas la cadencia de entrega y el enfoque de desarrollo, como se describió
anteriormente. Los ejemplos de fases de un ciclo de vida incluyen:
► Viabilidad. Esta fase determina si el caso de negocio es válido y si la organización tiene
la capacidad de entregar el resultado previsto.
► Diseño La planificación y el análisis conducen al diseño del entregable del proyecto que
será desarrollado.
► Construcción. Se realiza la construcción del entregable con actividades integradas
de aseguramiento de calidad.
► Prueba. La revisión de calidad final y la inspección de los entregables se llevan a cabo
antes de la transición, la puesta en producción o la aceptación por parte del cliente.
► Despliegue. Los entregables del proyecto se ponen en uso y se completan las actividades
de transición necesarias para el sostenimiento, la realización de beneficios y la gestión de
cambios en la organización.
► Cierre. Se cierra el proyecto, el conocimiento y los artefactos del proyecto se archivan,
los miembros del equipo de proyecto son liberados y los contratos se cierran.
Las fases del proyecto a menudo tienen una revisión de fase (también conocida como
transición de etapa) para verificar que los resultados deseados o los criterios de salida para la
fase se hayan logrado antes de continuar a la siguiente. Los criterios de salida pueden vincularse
a los criterios de aceptación de los entregables, las obligaciones contractuales, el cumplimiento
de los objetivos de desempeño específicos u otras medidas tangibles.

42

Guía del PMBOK®

El Gráfico 2-9 muestra un ciclo de vida donde una fase termina antes de que comience la
siguiente. Este tipo de ciclo de vida encajaría bien con un enfoque de desarrollo predictivo, ya que
cada fase se realiza solo una vez, y cada fase se centra en un tipo particular de trabajo. Sin embargo,
hay situaciones, como la adición de alcance, un cambio en los requisitos o un cambio en el mercado
que causan que se repitan las fases.

Ejemplo de Ciclo de Vida Predictivo
Viabilidad
Diseño
Construcción
Prueba
Despliegue
Cierre

Gráfico 2-9. Muestra de Ciclo de Vida Predictivo

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

43

El Gráfico 2-10 muestra un ciclo de vida con un enfoque de desarrollo incremental. En este
ejemplo se muestran tres iteraciones de plan, diseño y construcción. Cada versión posterior
añadiría funcionalidad a la versión inicial.

Ejemplo de Ciclo de Vida con un Enfoque de Desarrollo Incremental
Concepto

Plan

Plan

Diseño

Construcción

Plan

Diseño

Construcción

Diseño

Construcción

Close

Gráfico 2-10. Ciclo de Vida con un Enfoque de Desarrollo Incremental

44

Guía del PMBOK®

El Gráfico 2-11 muestra un ciclo de vida utilizando un enfoque de desarrollo adaptativo.
Al final de cada iteración (a veces conocida como sprint), el cliente revisa un entregable funcional.
En la revisión, los interesados clave proporcionan retroalimentación, y el equipo de proyecto actualiza
la lista de trabajo pendiente del proyecto de características y funciones con el fin de priorizar para la
siguiente iteración.

Ciclo de Vida Utilizando Enfoque de Desarrollo Adaptativo
Definir Visión
de Proyecto
y de Producto

Iteración 1

Iteración 2

Retroalimentación
Trabajo pendiente
Priorización

Iteración 3

Retroalimentación
Trabajo pendiente
Priorización

Gráfico 2-11. Ciclo de Vida con Enfoque de Desarrollo Adaptativo

Este enfoque puede modificarse para su uso en situaciones de entrega continua, como se
describe en la Sección 2.3.2 sobre Cadencia de Entrega.

Varias metodologías adaptativas, incluyendo ágil, utilizan programación de cronogramas
basada en flujo, que no utiliza un ciclo de vida o fases. Uno de los objetivos es optimizar el flujo
de entregas en función de la capacidad de recursos, materiales y otras entradas. Otro objetivo
es minimizar el tiempo y el desperdicio de recursos y optimizar la eficiencia de los procesos
y el rendimiento en cuanto a entregables. Los proyectos que utilizan estas prácticas y métodos
generalmente las adoptan a partir del sistema de programación de cronogramas del sistema
Kanban utilizado en sistemas de programación de cronogramas “lean” y justo a tiempo.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

45

2.3.6 ALINEACIÓN DE CADENCIA DE ENTREGA, ENFOQUE
DE DESARROLLO Y CICLO DE VIDA
Los ejemplos de centros comunitarios descritos en la Sección 2.3.3 se revisarán para
demostrar cómo encajan la cadencia de entrega, el enfoque de desarrollo y el ciclo de vida . En
este ejemplo, hay cuatro productos y servicios, el edificio, la capacitación de la patrulla de acción
comunitaria (CAP), los servicios para adultos mayores y el sitio web. La Tabla 2-4 describe la
cadencia de entrega y el enfoque de desarrollo.

Tabla 2-4. Cadencia de Entrega y Enfoque de Desarrollo

Entregable

Cadencia de Entrega

Enfoque de Desarrollo

Edificio

Entrega única

Predictivo

Servicios para adultos mayores

Entregas múltiples

Iterativo

Sitio web

Entregas periódicas

Adaptativo

Capacitación de patrullas
de acción comunitaria

Entregas múltiples

Incremental

Según esta información, un ciclo de vida potencial podría ser:
► Inicio. Los criterios de ingreso para esta fase son que el caso de negocio haya sido
aprobado y el acta de constitución del proyecto haya sido autorizada. En esta fase, se
elabora la hoja de ruta de alto nivel, se establecen los requisitos iniciales de financiamiento,
se definen los requisitos del equipo de proyecto y los recursos, se crea un cronograma de
hitos y se define la planificación de una estrategia para las adquisiciones. Estos entregables
deberían estar completos antes de salir de la fase de inicio. Los criterios de salida serán
revisados en una revisión de transición de fase de origen.
► Planificación. En esta fase, la información de alto nivel para el edificio se descompone
en planes detallados. Se completa un documento de diseño detallado para el entrenamiento
de la CAP. Se completa un análisis de la oferta de servicios para adultos mayores junto con un
análisis de deficiencias. Se crea el marco de soporte inicial para el sitio web. Estos entregables
deberían estar completos antes de salir de la fase de planificación. Los criterios de salida
serán revisados en la revisión de transición de fase de planificación.

46

Guía del PMBOK®

► Desarrollo. Esta fase se superpondrá con las fases de prueba y despliegue, ya que
los entregables tienen diferentes cadencias de entrega y diferentes enfoques. El sitio
web tendrá entregas tempranas para informar al público del progreso para el centro
comunitario. Algunos servicios para adultos mayores y la capacitación de entrenamiento
para CAP pueden comenzar antes de la apertura del centro comunitario. Cada entregable
puede tener una revisión por separado antes de entrar en la fase de prueba.
► Prueba. Esta fase se superpondrá con las fases de desarrollo y despliegue. El tipo
de prueba dependerá del entregable. Esta fase incluye inspecciones para el edificio, una
entrega beta de los cursos de CAP, ensayos a pequeña escala para los servicios para adultos
mayores, y cada liberación con destino al sitio web operando en un entorno de prueba.
Cada entregable pasará por las pruebas aplicables antes de pasar a la fase de despliegue.
► Despliegue. Esta fase se superpondrá con las fases de desarrollo y prueba. La primera
implementación del sitio web puede ser algo temprana en el proyecto. Las actividades
en esta fase se repetirán a medida que se disponga de más entregables. El despliegue
final del proyecto será la apertura del centro comunitario. Las actualizaciones continuas
del sitio web y los servicios para adultos mayores formarán parte de las operaciones una
vez que el centro comunitario esté abierto.
► Cierre. Esta fase se lleva a cabo periódicamente a medida que se completan los
entregables. Cuando se haya implementado el sitio web inicial, se dará a conocer
al personal del proyecto (incluidos los contratistas) y se completarán las retrospectivas
o lecciones aprendidas para cada entregable. Cuando se complete todo el proyecto,
se recopilará la información de las diversas revisiones de fase y se llevará a cabo una
evaluación general del desempeño del proyecto en comparación con las líneas base.
Antes del cierre final, el acta de constitución del proyecto y el caso de negocio se
revisarán para determinar si los entregables lograron los beneficios y el valor previstos.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

47

El Gráfico 2-12 muestra un posible ciclo de vida para el proyecto del centro comunitario.
Las fases de inicio y planificación son secuenciales. Las fases de desarrollo, prueba y despliegue
se superponen porque los diferentes entregables se desarrollarán, probarán e implementarán
en diferentes momentos, y algunos entregables tendrán múltiples entregas. La fase de desarrollo
aparece con más detalle para mostrar diferentes tiempos y cadencia de entrega. La cadencia de
la fase de prueba seguiría a la cadencia de la fase de desarrollo. Las entregas se muestran en
la fase de despliegue.

Revisión
de Origen

Ciclo de Vida del Centro Comunitario
Revisión de
Planificación

Inicio

Plan
Desarrollo
Se Abre el
Centro Comunitario

Prueba
Despliegue
Liberación 1
del Sitio Web

Ofertas para
Adultos Mayores

Lanzamiento
de la Capacitación
de Patrullas de
Acción Comunitaria

Cierre
Desarrollo del Sitio Web y Entregas
Iteraciones de los Servicios para Adultos Mayores
Liberación 1 de
los servicios para
adultos mayores

Liberación 1 de
los servicios para
adultos mayores

Liberación 1 de
los servicios para
adultos mayores

Liberación 1 de
los servicios para
adultos mayores

Incrementos de la Capacitación de Patrullas de Acción Comunitaria
Módulo 1:
Capacitación
básica

Módulo 2:
Capacitación
en logística

Módulo 3:
Capacitación
de patrullas

LEYENDA:
Hito
Entregas

Integración

Construcción del Centro Comunitario

Gráfico 2-12. Ciclo de Vida del Centro Comunitario

48

Guía del PMBOK®

¿Qué Importancia Tiene un Nombre? No todos los profesionales de proyectos diferencian
entre el enfoque de desarrollo y el ciclo de vida. Algunos profesionales dirán que un proyecto
sigue un ciclo de vida ágil cuando en realidad están hablando sobre el enfoque de desarrollo.
Algunos profesionales se refieren a los enfoques predictivos como cascada. Los enfoques de
desarrollo adaptativo también pueden ser conocidos como enfoques evolutivos.
Como la dirección de proyectos está evolucionando, el lenguaje utilizado sigue evolucionando.
La mejor manera de entender a qué se refiere una persona, es determinar cómo está
desarrollando los entregables y preguntarle los nombres de las fases en el ciclo de vida. Esto
puede ayudar a enmarcar el proyecto y entender cómo las personas usan los términos.

2.3.7 INTERACCIONES CON OTROS DOMINIOS DE DESEMPEÑO
El Enfoque de Desarrollo y el Dominio de Desempeño del Ciclo de Vida interactúan con
los Dominios de los Interesados, Planificación, Incertidumbre, Entrega, Trabajo del Proyecto
y Desempeño del Equipo. El ciclo de vida seleccionado afecta a la forma en que se lleva a cabo la
planificación. Los ciclos de vida predictivos realizan la mayor parte de la planificación por adelantado
y luego continúan replanificando utilizando planificación gradual y elaboración progresiva. Los planes
también se actualizan a medida que se materializan las amenazas y oportunidades.
El enfoque de desarrollo y la cadencia de entrega son una manera de reducir la
incertidumbre en los proyectos. Para un entregable que tiene mucho riesgo asociado con el
cumplimiento de los requisitos regulatorios se puede elegir un enfoque predictivo para incorporar
pruebas adicionales, documentación y procesos y procedimientos sólidos. Para un entregable
que tiene mucho riesgo asociado con la aceptación de los interesados se puede elegir un enfoque
iterativo y liberar un producto mínimo viable al mercado para obtener retroalimentación antes
de desarrollar características y funciones adicionales.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

49

El Dominio de Desempeño de Enfoque de Desarrollo y Ciclo de Vida tiene una superposición
significativa con el Dominio de Desempeño de la Entrega al considerar la cadencia de entrega y el
enfoque de desarrollo. La cadencia de entrega es uno de los principales impulsores de la entrega de
valor en alineación con el caso de negocio y los planes de realización de beneficios. La obtención de
los requisitos del producto y el cumplimiento de los requisitos de calidad descritos en el Dominio
de Desempeño de la Entrega tienen una influencia significativa sobre el enfoque de desarrollo.
El Dominio de Desempeño del Equipo y el Enfoque de Desarrollo y el Dominio de Desempeño
del Enfoque de Desarrollo y del Ciclo de Vida interactúan cuando se trata de las capacidades del
equipo de proyecto y las habilidades de liderazgo del equipo de proyecto. La forma de trabajar del
equipo de proyecto y el estilo del director del proyecto varían significativamente dependiendo del
enfoque de desarrollo. Un enfoque predictivo generalmente implica más énfasis en la planificación
inicial, métricas y control. En el extremo opuesto del espectro, un enfoque adaptativo, especialmente
cuando se utilizan métodos ágiles, requiere más de un estilo de liderazgo servicial y puede tener
equipos de proyecto autogestionados.

2.3.8 MEDICIÓN DE LOS RESULTADOS
La Tabla 2-5 identifica los resultados a la izquierda y las formas de comprobarlos a la derecha.

Tabla 2-5. Verificación de Resultados — Dominio de Desempeño
del Enfoque de Desarrollo y del Ciclo de Vida

Resultado

50

Verificar

Enfoques de desarrollo que son
consistentes con los entregables
del proyecto

El enfoque de desarrollo para los entregables (predictivo, híbrido, o adaptativo)
refleja las variables del producto y resulta apropiado dado el proyecto y las
variables organizacionales.

Un ciclo de vida del proyecto que
consiste en fases que conectan la
entrega del valor del negocio y el
valor para los interesados desde el
comienzo hasta el final del proyecto

El trabajo del proyecto desde el lanzamiento hasta el cierre está representado
en las fases del proyecto. Las fases incluyen criterios de salida apropiados.

Fases del ciclo de vida del proyecto
que facilitan la cadencia de entrega
y el enfoque de desarrollo
necesarios para producir los
entregables del proyecto

La cadencia para el desarrollo, prueba e implementación está representada en
las fases del ciclo de vida. Los proyectos con múltiples entregables que tienen
diferentes cadencias de entrega y métodos de desarrollo están representados
por fases superpuestas o repeticiones de fase, según sea necesario.

Guía del PMBOK®

2.4 DOMINIO DE DESEMPEÑO DE LA PL AN IFIC AC I ÓN
La planificación organiza, elabora y coordina el trabajo del proyecto a lo largo de la totalidad
del mismo.

DOMINIO DE DESEMPEÑO DE LA PLANIFICACIÓN
EI Dominio de Desempeño de
Ia PIanificación aborda Ias
actividades y funciones
asociadas con Ia organización
y coordinación iniciaIes,
continuas y en evoIución,
necesarias para Ia entrega de
Ios eIementos entregabIes y
Ios resuItados deI proyecto.

La ejecución efectiva de este dominio de desempeño tiene los
siguientes resultados deseados:
El proyecto avanza de manera organizada, coordinada
y deliberada.
Existe un enfoque holístico para entregar los resultados
del proyecto.
Existe un enfoque holístico para entregar los resultados
del proyecto.
Se elabora información evolutiva para obtener los
entregables y los resultados para los cuales se emprendió
el proyecto.
El tiempo dedicado a la planificación es adecuado para
la situación.
La información de planificación es suficiente para
gestionar las expectativas de los interesados.
