
Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

51

Las siguientes definiciones son pertinentes para el Dominio de Desempeño de la Planificación:
Estimación. Evaluación cuantitativa del valor o resultado probable de una variable, tal como
costos del proyecto, recursos, esfuerzo o duraciones.
Exactitud. En el sistema de gestión de calidad, la exactitud es una evaluación de la corrección.
Precisión. En el sistema de gestión de calidad, la precisión es una evaluación de la exactitud.
Intensificación. Método utilizado para acortar la duración del cronograma con el menor
incremento de costo mediante la adición de recursos.
Ejecución Rápida. Método de compresión del cronograma en el que actividades o fases que
normalmente se realizan en secuencia se llevan a cabo en paralelo, al menos durante una
parte de su duración.
Presupuesto. Estimación aprobada para el proyecto o cualquier componente de la estructura
de desglose del trabajo (EDT) o cualquier actividad del cronograma.

2.4.1 DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA PLANIFICACIÓ N
El propósito de la planificación es desarrollar proactivamente un enfoque para crear los
entregables del proyecto. Los entregables del proyecto impulsan los resultados para los que se
acometió el proyecto. La planificación de alto nivel puede comenzar antes de la autorización del
proyecto. El equipo de proyecto elabora progresivamente documentos iniciales del proyecto, como
una declaración de visión, un acta de constitución del proyecto, un caso de negocio o documentos
similares para identificar o definir una ruta coordinada para lograr los resultados deseados.

52

Guía del PMBOK®

Cada vez es más común que en la planificación inicial se tengan en cuenta los impactos sociales
y ambientales, además de los impactos financieros (denominados en ocasiones triple resultado
final). Esto puede tomar la forma de una evaluación del ciclo de vida del producto que evalúe
los potenciales impactos ambientales de un producto, proceso o sistema. La evaluación del
ciclo de vida del producto informa el diseño de productos y procesos. Considera los impactos
de los materiales y procesos con respecto a la sostenibilidad, la toxicidad y el entorno.

La cantidad de tiempo dedicado a la planificación, tanto por adelantado como durante todo
el proyecto, debería estar determinada por las circunstancias. Es ineficiente dedicar más tiempo
del necesario a la planificación. Por lo tanto, la información obtenida de la planificación debería ser
suficiente para avanzar de manera adecuada, pero no más detallada de lo necesario. Los equipos
de proyecto utilizan artefactos de planificación para confirmar las expectativas de los interesados
y proporcionarles la información que necesitan para tomar decisiones, tomar medidas y mantener
la alineación entre el proyecto y los interesados.

2.4.2 VARIABLES PARA LA PLANIFICACIÓN
Debido a que cada proyecto es único, la cantidad, el momento y la frecuencia de la planificación
varían. Las variables que influyen en la forma en que se lleva a cabo la planificación del proyecto
incluyen, entre otras:
► Enfoque de desarrollo. El enfoque de desarrollo puede influir en cómo, cuánto
y cuándo se lleva a cabo la planificación. Algunos ejemplos:

▹ Una fase específica para planificar u organizar en forma temprana en el ciclo de vida.
En estas situaciones, gran parte de la planificación se realiza por adelantado. Los
planes iniciales se elaboran progresivamente con más detalle a lo largo del proyecto,
pero hay pocos cambios en el alcance original.

▹ Un enfoque con planificación de alto nivel por adelantado, seguido de una fase de
diseño donde se utiliza la elaboración de prototipos. Después de que el equipo
de proyecto y los interesados están de acuerdo con el diseño, el equipo de proyecto
completa una planificación más detallada.

▹ Enfoques adaptativos donde el equipo de proyecto realiza iteraciones. Algunas
planificaciones ocurren por adelantado para establecer planes de liberación,
y otras planificaciones ocurren al comienzo de cada iteración.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

53

► Entregables del proyecto. A menudo, los entregables del proyecto requieren planificación
de un modo específico. Los proyectos de construcción requieren una planificación inicial
significativa para tener en cuenta el diseño, las aprobaciones, la compra de materiales, la
logística y la entrega. El desarrollo de productos o los proyectos de alta tecnología pueden
utilizar una planificación continua y adaptativa para permitir la evolución y los cambios
basados en la retroalimentación de los interesados y los avances tecnológicos.
► Requisitos organizacionales. La gobernanza, las políticas, los procedimientos, los
procesos y la cultura organizacionales pueden requerir que los directores de proyectos
produzcan artefactos de planificación específicos.
► Condiciones del mercado. Los proyectos de desarrollo de productos pueden llevarse
a cabo en un entorno altamente competitivo. En estas situaciones, los equipos de
proyecto pueden llevar a cabo una cantidad mínima de planificación por adelantado,
ya que el énfasis reside en la velocidad para salir al mercado. El costo del retraso que
conlleva la planificación extensiva excede el riesgo de un posible retrabajo.
► Restricciones legales o regulatorias. Las agencias reguladoras o los estatutos pueden
requerir documentos de planificación específicos antes de otorgar una autorización
para proceder o con el fin de obtener aprobación para liberar el entregable del proyecto
en el mercado.

2.4.2.1 Entrega
La planificación comienza con la comprensión del caso de negocio, los requisitos de
los interesados y el alcance del proyecto y del producto. El alcance del producto consta de las
características y funciones de un producto, servicio o resultado. El alcance del proyecto es el trabajo
realizado para entregar un producto, servicio o resultado con las funciones y características
especificadas.
Los enfoques de planificación predictiva comienzan por adelantado con los entregables de
alto nivel del proyecto y los descomponen en un mayor detalle. Este enfoque puede emplear una
declaración del alcance y/o una estructura de desglose del trabajo (EDT/WBS) para descomponer
el alcance en niveles más bajos de detalle.
Los proyectos que utilizan enfoques iterativos o incrementales pueden tener temas de alto
nivel o épicas que se descomponen en características, que luego se descomponen aún más en
historias de usuarios y otros elementos de la lista de trabajo pendiente. El trabajo que es único,
significativo, arriesgado o novedoso puede ser priorizado para reducir la incertidumbre asociada
con el alcance del proyecto al comienzo del proyecto, antes de que haya tenido lugar una inversión
significativa. Los equipos de proyecto planifican el trabajo de rutina basados en el concepto del
último momento responsable. Este enfoque aplaza una decisión para permitir que el equipo de
proyecto tome en consideración múltiples opciones hasta que el costo de un nuevo aplazamiento
exceda el beneficio. Reduce el desperdicio al no gastar tiempo en el desarrollo de planes de trabajo
que pueden cambiar o no ser necesarios.

54

Guía del PMBOK®

2.4.2.2 Estimación
La planificación implica desarrollar estimaciones del esfuerzo laboral, la duración, los costos,
las personas y los recursos físicos. Las estimaciones son una evaluación cuantitativa del valor o
resultado probable de una variable, tal como costos del proyecto, recursos, esfuerzo o duración.
A medida que el proyecto evoluciona, las estimaciones pueden cambiar en función de la información
y las circunstancias actuales. La fase del proyecto en el ciclo de vida tiene impacto sobre cuatro
aspectos asociados a la estimación:
► Rango. Las estimaciones tienden a tener un amplio rango al comienzo del proyecto
cuando no hay mucha información sobre el alcance del proyecto y del producto,
los interesados, los requisitos, los riesgos u otra información. El Gráfico 2-14 muestra
un rango de -25 a +75 % al comienzo de la exploración de una oportunidad de proyecto.
Los proyectos que están muy avanzados en su ciclo de vida pueden tener un rango
estimado de -5 a +10 %.
► Exactitud. La exactitud se refiere a la precisión de un estimado. La exactitud está
vinculada al rango en que, cuanto menor sea la exactitud, mayor será el rango potencial
de los valores. Una estimación al comienzo del proyecto tendrá menos precisión que uno
que se desarrolle a mitad del proyecto.
► Precisión. La precisión es diferente de la exactitud (véase el Gráfico 2-15). La precisión
se refiere al grado de exactitud asociado con la estimación. Por ejemplo, una estimación
de 2 días es más precisa que “en algún momento de esta semana”. La precisión de las
estimaciones debería ser compatible con la exactitud deseada.
► Confianza. La confianza aumenta con la experiencia. La experiencia trabajando en
un proyecto anterior y similar puede ayudar con el nivel de confianza requerido. Para
los componentes tecnológicos nuevos y en evolución, se espera que la confianza en los
estimados sea baja.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

55

75 %

25 %

Rango

50 %

0%
-25 %

Tiempo

Gráfico 2-14. El Rango de los Estimados Disminuye con el Tiempo

6
7
8
9
10
6

7

8

9 10

10

9

8

7

6

10
9
8
7
6

Gráfico 2-15. Baja Exactitud, Alta Precisión

56

Guía del PMBOK®

Existen diferentes formas de presentar y/o ajustar las estimaciones:
► Estimación determinista y probabilística. Las estimaciones deterministas, también
conocidas como estimaciones puntuales, presentan un solo número o cantidad, tal como
36 meses.
Las estimaciones probabilísticas incluyen un rango de estimaciones junto con las
probabilidades asociadas dentro de ese rango. Pueden ser desarrolladas manualmente
(a) desarrollando un promedio ponderado basado en múltiples resultados probables,
o (b) ejecutando una simulación para desarrollar un análisis de probabilidad de un
resultado particular, generalmente en términos de costo o cronograma.

Una estimación probabilística derivada de una simulación informática está asociada con tres
factores:
1. Una estimación puntual con el rango, tal como 36 meses +3 meses / -1 mes.
2. Una declaración de confianza tal como un nivel de confianza del 95 %.
3. Una distribución probabilística que describe la dispersión de los datos dentro y en torno
al rango dado.
En conjunto, estos tres elementos forman una métrica completa que describe una estimación
probabilística.

► Estimación absoluta y relativa. Las estimaciones absolutas constan de información
específica y utilizan números reales. Una estimación absoluta del esfuerzo podría ser
representada como 120 horas de trabajo. Una persona que trabaja a tiempo completo
podría realizar el trabajo en 15 días de trabajo, asumiendo 8 horas de productividad por
día de trabajo.
Si bien las estimaciones absolutas son específicas, las estimaciones relativas se muestran
en comparación con otras estimaciones. Las estimaciones relativas solo tienen significado
dentro de un contexto dado.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

57

Una forma de estimación relativa es el póker de planificación (planning poker). Al planificar el
póker, el equipo de proyecto que realiza el trabajo llega a un consenso sobre el esfuerzo que
es necesario para entregar valor. El uso de puntos de historia para estimar el trabajo podría
tener como resultado 64 puntos de historia asignados para ese trabajo. El nuevo trabajo
se estima utilizando la cantidad de trabajo estimado en comparación con los puntos asignados
a trabajos anteriores. Por lo tanto, el nuevo esfuerzo de trabajo se compara con el esfuerzo
de trabajo previamente conocido.

► Estimación basada en flujo. Las estimaciones basadas en flujo se desarrollan
determinando el tiempo de ciclo y el rendimiento. El tiempo de ciclo es el tiempo total
transcurrido para que una unidad pase por un proceso. El rendimiento es el número de
elementos que pueden completar un proceso en una cantidad dada de tiempo. Estas
dos cifras pueden proporcionar una estimación para completar una cantidad específica
de trabajo.
► Ajuste de estimaciones por incertidumbre. Las estimaciones son inherentemente
inciertas. La incertidumbre, por definición, está asociada con el riesgo. Las fechas
de entrega clave o las estimaciones presupuestarias pueden ajustarse, o tiempo de
contingencia o fondos pueden agregarse, en función de los resultados de una simulación
realizada con el fin de establecer el rango de incertidumbre para estos parámetros.

2.4.2.3 Cronogramas
Un cronograma es un modelo para ejecutar las actividades del proyecto que incluye
duraciones, dependencias y demás información de planificación. La planificación del cronograma
puede utilizar enfoques predictivos o adaptativos.
Los enfoques predictivos siguen un proceso gradual, como sigue:
► Paso 1. Descomponer el alcance del proyecto en actividades específicas.
► Paso 2. Secuenciar las actividades relacionadas.
► Paso 3. Estimar el esfuerzo, la duración, las personas y los recursos físicos necesarios
para completar las actividades.
► Paso 4. Asignar personas y recursos a las actividades en función de la disponibilidad.
► Paso 5. Ajustar la secuencia, las estimaciones y los recursos hasta que se logre
un cronograma convenido.

58

Guía del PMBOK®

Si el modelo de programación no cumple con la fecha de finalización deseada inicial, se
aplican métodos de compresión del cronograma. La intensificación es un método de compresión
del cronograma que busca acortar la duración con el menor incremento de costo. La intensificación
puede incluir añadir personas a las actividades, trabajar horas adicionales o pagar para acelerar
las entregas.
La ejecución rápida es un método de compresión del cronograma en el que actividades o tareas
que normalmente se realizan en secuencia se llevan a cabo en paralelo al menos durante una parte
de su duración. La ejecución rápida a menudo implica la aplicación de adelantos y retrasos a lo largo
de una ruta en la red. Un adelanto es cuando se acelera el trabajo de una actividad sucesora, tal como
comenzar una actividad sucesora antes de que la predecesora haya terminado. En el Gráfico 2-16,
hay un adelanto entre el final de la Tarea 2 y el inicio de la Tarea 4.
Un retraso es un atraso de una actividad sucesora. Un ejemplo de usar un retraso sería
cambiar el tipo de relación entre actividades y luego aplicar un retraso. Por ejemplo, en lugar
de esperar a que una actividad termine antes de que comience la siguiente (una relación de
final a inicio), cambiar la relación para que el final de la actividad sucesora termine una cantidad
determinada de tiempo después del final del predecesor (una relación de final a final). La lógica de
la red mostraría un retraso entre el final de las actividades predecesoras y el final de las actividades
sucesoras. Se muestra un ejemplo de una relación de final a final con un retraso en el Gráfico 2-16,
entre la Tarea 8 y la Tarea 7. También se puede aplicar un retraso entre el inicio de una actividad
y el inicio de otra actividad (una relación de inicio a inicio).

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

59

Mi Proyecto
1

2 3

4

5

6 7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Actividad 1
Actividad 2

FS-1

Actividad 3
Actividad 4
Actividad 5
Actividad 6
Actividad 7
FF+1
Actividad 8
Fin

Gráfico 2-16. Ejemplos de Ejecución Rápida

Al comprimir el cronograma, es importante determinar la naturaleza de las dependencias
entre actividades. A algunas actividades no se les puede hacer ejecución rápida debido a la
naturaleza del trabajo; a otras sí. Los cuatro tipos de dependencias son:
► Dependencia obligatoria. Relación que es requerida por contrato o inherente a la
naturaleza del trabajo. Este tipo de dependencia generalmente no se puede modificar.
► Dependencia discrecional. Relación que se basa en las mejores prácticas o en las
preferencias del proyecto. Este tipo de dependencia puede ser modificable.
► Dependencia externa. Relación entre las actividades del proyecto y aquellas que no
pertenecen al proyecto. Este tipo de dependencia generalmente no se puede modificar.
► Dependencia interna. Relación entre una o más actividades del proyecto. Este tipo
de dependencia puede ser modificable.

60

Guía del PMBOK®

La planificación adaptativa de cronograma utiliza planificación incremental. Uno de
esos enfoques de programación del cronograma se basa en iteraciones y liberaciones (véase
el Gráfico 2-17). Se desarrolla un plan de liberación de alto nivel que indica las características
básicas y la funcionalidad que se incluirán en cada liberación. Dentro de cada liberación, habrá
dos o más iteraciones. Cada iteración añade valor de negocio y/o para los interesados. El valor
puede incluir características, reducción de riesgos, experimentación u otras formas de entregar
o proteger el valor. La planificación para el trabajo en futuras liberaciones se mantiene a un alto
nivel para que el equipo de proyecto no participe en una planificación que podría cambiar en
base a la retroalimentación de liberaciones anteriores.

La visión del producto
impulsa la hoja de ruta
del producto
La hoja de ruta del
producto impulsa los
planes de liberación

Versión 1

Versión 2

Versión 3

Plan de Liberación
El plan de liberación
establece las
iteraciones

Los planes de iteración
programan el desarrollo
de características
Características
priorizadas entregadas
por historias de
usuarios (estimadas en
puntos de historia)
Tareas (estimadas en
horas) creadas para
entregar las historias de
usuario

Iteración 0

Iteración 1

Iteración 2

Iteración 3

Iteración n

Plan de Iteraciones
Característica A

Característica A

Característica B

Característica C

Característica D

(Historia de
Usuario 1)

(Historia de
Usuario 2)

(Historia de
Usuario 3)

(Historia de
Usuario 4)

(Historia de
Usuario 5)

Tarea A

5 Horas

Tarea B

8 Horas

Tarea C

4 Horas

Tarea D

12 Horas

Gráfico 2-17. Plan de Liberación e Iteración

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

61

Los enfoques adaptativos a menudo utilizan períodos de tiempo preestablecido. El trabajo
en cada período de tiempo preestablecido se basa en una lista de trabajo pendiente priorizada.
El equipo de proyecto determina la cantidad de trabajo que puede hacer en cada período de tiempo
preestablecido, estima el trabajo y se autogestiona para llevar a cabo el mismo. Al final del período
de tiempo preestablecido, el equipo de proyecto muestra el trabajo terminado. En ese momento,
la lista de trabajo pendiente y las estimaciones del trabajo disponible a ser realizado, pueden
actualizarse o volver a priorizarse para el siguiente período de tiempo preestablecido.
La determinación del cronograma implica el uso de la información en la sección de estimación
para determinar la duración general y las estimaciones del esfuerzo. Independientemente del
enfoque de programación del cronograma utilizado, es necesario abordar la relación entre esfuerzo
y duración. Algunas actividades están impulsadas por el esfuerzo, lo que significa que la duración
se puede reducir añadiendo personas. Este enfoque puede funcionar hasta un punto, después del
cual añadir personas podría realmente extender la duración. La construcción de la estructura de
un edificio se basa en el esfuerzo. Si se añaden más personas, se puede reducir la duración.
Algunas actividades son de duración fija, como realizar una prueba o llevar a cabo la capacitación
de los empleados.
La naturaleza del trabajo determina si y cuánto se puede reducir la duración mediante la
adición de personas, antes de que se haga necesario aumentar el tiempo debido a la coordinación,
comunicación, conflicto y posible retrabajo. No existe una fórmula fija para determinar la reducción
en la duración debido a la adición de personas.

2.4.2.4 Presupuesto
El presupuesto del proyecto evoluciona a partir de las estimaciones acordadas para el mismo.
La información de la Sección 2.4.2.2 sobre Estimación se aplica a los costos del proyecto para
desarrollar estimaciones de costos. Luego se agregan las estimaciones de costos para desarrollar
la línea base de costos. La línea base de costos a menudo es distribuida a través del cronograma
del proyecto para reflejar cuándo se incurrirá en los costos. Esta práctica permite a los directores
de proyectos equilibrar los fondos aprobados en un período presupuestario específico con el
trabajo programado. Si hay limitaciones de financiamiento para un período presupuestal, puede
ser necesario reprogramar el trabajo para cumplir con esas limitaciones.
El presupuesto del proyecto debería incluir fondos de reserva para contingencias con el fin de
tener en cuenta la incertidumbre. Las reservas para contingencias se ponen aparte para implementar
una respuesta a los riesgos o para responder a eventos de riesgo en caso de que ocurran.
Las reservas de gestión se ponen aparte para actividades inesperadas relacionadas con
el trabajo dentro del alcance. Dependiendo de las políticas de la organización y la estructura
organizacional, las reservas de gestión pueden ser administradas por el proyecto, el patrocinador,
el dueño del producto o la PMO a nivel de programa y portafolio. El Gráfico 2-18 muestra la
formación del presupuesto.

62

Guía del PMBOK®

Reserva
para Gestión
Reserva para
Contingencias

Línea Base
de Costos

Presupuesto
del Proyecto

Monto Total

Estimaciones
de Costos
de Trabajo

Componente del Presupuesto del Proyecto

Gráfico 2-18. Formación del Presupuesto

2.4.3 COMPOSICIÓN Y ESTRUCTURA DEL EQUIPO DE PROYECTO
La planificación para la composición del equipo de proyecto comienza con la identificación
de los conjuntos de habilidades requeridos para cumplir con el trabajo del proyecto. Esto implica
evaluar no solo las habilidades, sino también el nivel de las competencias y los años de experiencia
en proyectos similares.
Hay diferentes estructuras de costos asociadas con el uso de miembros internos del equipo
de proyecto en lugar de conseguirlos fuera de la organización. Los beneficios que aportan las
habilidades externas al proyecto se sopesan contra los costos en los que se incurrirá.

Este tema trata sobre la planificación del equipo de proyecto. En el Dominio de Desempeño del Equipo
se abordan los temas asociados con el liderazgo del equipo de proyecto.
2

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

63

Al planificar para el equipo de proyecto, el director del proyecto toma en cuenta la capacidad
y la necesidad de que el equipo de proyecto trabaje en el mismo lugar. Los equipos de proyecto
pequeños que pueden trabajar en la misma sala pueden aprovechar la comunicación osmótica y
resolver problemas a medida que surjan. Algunos equipos de proyecto están físicamente dispersos.
Los miembros del equipo de proyecto pueden estar en diferentes ciudades, zonas horarias o
países. En proyectos donde los miembros del equipo de proyecto trabajan virtualmente, se invierte
más tiempo en conectar a las personas por medio de la tecnología.

2.4.4 COMU NICACIÓN
La planificación de la comunicación se superpone con la identificación, análisis, priorización
e involucramiento de los interesados, tal como se describe en el Dominio de Desempeño de los
Interesados (Sección 2.1). La comunicación es el factor más importante para interactuar de manera
eficaz con los interesados. La planificación de la comunicación para el proyecto implica considerar
lo siguiente:
► ¿Quién necesita la información?
► ¿Qué información necesita cada interesado?
► ¿Por qué se debería compartir la información con los interesados?
► ¿Cuál es la mejor manera de proporcionar información?
► ¿Cuándo y con qué frecuencia se necesita información?
► ¿Quién dispone de la información necesaria?
Puede haber diferentes categorías de información, tales como interna y externa, sensible
y pública, o general y detallada. El análisis de los interesados, las necesidades de información
y las categorías de información proporcionan la base para establecer los procesos y planes de
comunicación para el proyecto.

64

Guía del PMBOK®

2.4.5 RECURSOS FÍSICOS
Recursos físicos se aplica para cualquier recurso que no sea una persona. Pueden incluir
materiales, equipos, software, entornos de prueba, licencias, etc. La planificación de los recursos
físicos implica estimación, como se describe en la Sección 2.4.2.2, así como la cadena de suministro,
la logística y la gestión. Los proyectos con recursos físicos significativos, como los proyectos de
ingeniería y construcción, deberán planificar las actividades de adquisición para conseguir los
recursos. Esto puede ser tan simple como utilizar un acuerdo de pedido básico o tan complicado
como gestionar, coordinar e integrar varias actividades de adquisición de gran envergadura.
La planificación de los recursos físicos incluye tener en cuenta el plazo para la entrega,
movimiento, almacenamiento y disposición de los materiales, así como un medio para rastrear el
inventario de materiales desde la llegada al sitio hasta la entrega de un producto integrado. Los
equipos de proyecto cuyos proyectos requieren materiales físicos significativos piensan y planifican
estratégicamente la programación desde el pedido, a la entrega, hasta su utilización. Esto puede
incluir la evaluación de los pedidos a granel versus el costo del almacenamiento, la logística global,
la sostenibilidad y la integración de la gestión de los activos físicos con el resto del proyecto.

2.4.6 ADQUISICIÓN
Las adquisiciones pueden ocurrir en cualquier momento durante un proyecto. Sin embargo,
la planificación inicial ayuda a establecer expectativas que aseguran que el proceso de adquisición
se lleve a cabo sin problemas. Una vez que se conoce el alcance de alto nivel, los equipos de proyecto
realizan un análisis de hacer o comprar. Esto incluye identificar aquellos entregables y servicios que
se desarrollarán internamente, y aquellos que se comprarán de fuentes externas. Esta información
afecta al equipo de proyecto y al cronograma. Los profesionales contratantes necesitan información
anticipada sobre el tipo de bienes necesarios, cuándo serán necesarios y cualquier especificación
técnica requerida para los bienes o servicios adquiridos.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

65

2.4.7 CAMBIOS
Habrá cambios a lo largo del proyecto. Algunos cambios son el resultado de un evento de
riesgo que ocurre o un cambio en el entorno del proyecto, algunos se basan en desarrollar una
comprensión más profunda de los requisitos, y otros se deben a solicitudes de los clientes u otras
razones. Por lo tanto, los equipos de proyecto deben preparar un proceso para adaptar los planes
a lo largo de todo el proyecto. Esto puede adoptar la forma de un proceso de control de cambios,
volver a priorizar la lista de trabajo pendiente o volver a dotar al proyecto de una línea base. Los
proyectos que tienen un elemento contractual pueden necesitar seguir un proceso definido para
los cambios de contrato.

2.4.8 MÉTRICAS
Existe un vínculo natural entre la planificación, entrega y medición del trabajo. Ese vínculo
son las métricas. El establecimiento de métricas incluye establecer los umbrales que indican si
el desempeño del trabajo es el esperado, si se aleja positiva o negativamente del desempeño
esperado, o si es inaceptable. Decidir qué medir y con qué frecuencia se informa de manera
óptima con la frase “sólo medir lo que importa”.
Las métricas asociadas con el producto son específicas para los entregables que se están
desarrollando. Las métricas asociadas con el cronograma y el desempeño del presupuesto
a menudo están impulsadas por los estándares organizacionales y están relacionadas con una
línea base o una versión aprobada del cronograma o presupuesto contra la que se comparan los
resultados reales.
Como parte de la planificación, se establecen las métricas, líneas base y umbrales para el
desempeño, así como cualquier proceso y procedimiento de prueba y evaluación que se utilizará
para medir el desempeño según las especificaciones del entregable del proyecto. Las métricas,
líneas base y pruebas se utilizan como base para evaluar la variación del desempeño real como
parte del Dominio de Desempeño de la Medición.

66

Guía del PMBOK®

2.4.9 ALINEACIÓN
Las actividades de planificación y los artefactos deben permanecer integrados a lo largo
del proyecto. Esto significa que la planificación del desempeño en términos de alcance
y requisitos de calidad se alinea con los compromisos de entrega, los fondos asignados, el tipo
y la disponibilidad de recursos, la incertidumbre inherente al proyecto y las necesidades de los
interesados. Los equipos de proyecto pueden requerir artefactos de planificación adicionales
dependiendo del tipo de proyecto. Por ejemplo, los planes de logística deberán integrarse con las
necesidades de material y entrega, los planes de prueba deberán alinearse con las necesidades
de calidad y entrega, etc.
El trabajo en un proyecto a menudo ocurre en paralelo con otros proyectos en un programa o
una liberación. La programación del trabajo de un solo proyecto debe alinearse con las necesidades
del trabajo sobre los proyectos relacionados y el trabajo de operaciones de la organización.
Los grandes proyectos pueden combinar los artefactos de planificación en un plan integral
para la dirección del proyecto. Para proyectos más pequeños, un plan detallado para la dirección
del proyecto resultará ineficiente. Independientemente de la programación, la frecuencia y el grado
de planificación, los diversos aspectos del proyecto deben permanecer alineados e integrados.

2.4.10 INTERACCIONES CON OTROS DOMINIOS DE DESEMPEÑO
La planificación ocurre a lo largo de todo el proyecto y se integra con cada dominio de
desempeño. Al comienzo del proyecto, se identifican los resultados esperados y se desarrollan
planes de alto nivel para lograrlos. Dependiendo del enfoque de desarrollo seleccionado y el ciclo
de vida, la planificación intensiva se puede realizar por adelantado y luego los planes se pueden
ajustar para reflejar el entorno real. Otros ciclos de vida fomentan una planificación suficiente en
varios puntos a lo largo del proyecto con la expectativa de que los planes evolucionen.
A lo largo del proyecto, la planificación guía el trabajo del proyecto, la entrega de
resultados y el valor del negocio. Los equipos de proyecto y los interesados establecen medidas
del progreso y del éxito, y el desempeño se compara con los planes. La incertidumbre y la
planificación interactúan a medida que los equipos de proyecto planifican cómo abordar la
incertidumbre y los riesgos. Es posible que sea necesario revisar los planes o desarrollar nuevos
planes con el fin de tener en cuenta los eventos o las condiciones que surjan. Los miembros del
equipo de proyecto, el entorno y los detalles del proyecto influyen en los planes para trabajar
eficazmente con el equipo de proyecto e involucrarse proactivamente con los interesados.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

67

2.4.11 VE RIFICA CIÓ N DE RESULTADOS
La Tabla 2-6 identifica los resultados a la izquierda y las formas de comprobarlos a la derecha.

Tabla 2-6. Verificación de Resultados — Dominio de Desempeño de la Planificación

68

Resultado

Verificar

El proyecto avanza de manera
organizada, coordinada y deliberada.

Una revisión del desempeño de los resultados del proyecto en comparación con
las líneas base del proyecto y otras métricas de medición demuestra que el
proyecto está progresando según lo planeado. Las variaciones de desempeño
están dentro de los umbrales.

Existe un enfoque holístico para
entregar los resultados del proyecto.

El cronograma de entrega, el financiamiento, la disponibilidad de recursos,
las adquisiciones, etc. demuestran que el proyecto está planificado de manera
holística, sin brechas ni áreas de desalineación.

Se elabora información evolutiva
para obtener los entregables y los
resultados para los cuales se
emprendió el proyecto.

La información inicial sobre entregables y requisitos en comparación con la
información actual demuestra una elaboración apropiada. La información
actual en comparación con el caso de negocio indica que el proyecto producirá
los entregables y los resultados para los cuales se emprendió.

El tiempo dedicado a la planificación
es apropiado para la situación.

Los planes y documentos del proyecto demuestran que el nivel de planificación
es apropiado para el proyecto.

La información de planificación es
suficiente para gestionar las
expectativas de los interesados.

El plan de gestión de las comunicaciones y la información de los interesados
indican que las comunicaciones son suficientes para gestionar las expectativas
de los interesados.

Existe un proceso para la adaptación
de los planes a lo largo del proyecto
basado en las necesidades o
condiciones emergentes y
cambiantes.

Los proyectos que utilizan una lista de trabajo pendiente muestran la
adaptación de los planes a lo largo de todo el proyecto. Los proyectos que
utilizan un proceso de control de cambios tienen registros de cambios y
documentación de las reuniones del comité de control de cambios que
demuestran que se está aplicando el proceso de control de cambios.

Guía del PMBOK®

2.5 DOMINIO DE DE SEMPEÑO DEL TR AB AJO DEL PROYECTO

DOMINIO DE DESEMPEÑO DEL TRABAJO DEL PROYECTO
EI Dominio de Desempeño
deI Trabajo deI Proyecto
aborda Ias actividades y
funciones asociadas con eI
estabIecimiento de Ios
procesos deI proyecto, Ia
gestión de Ios recursos
físicos y eI fomento de un
entorno de aprendizaje.

La ejecución efectiva de este dominio de desempeño tiene los
siguientes resultados deseados:
Desempeño eficiente y efectivo del proyecto.
Los procesos del proyecto son apropiados para el
proyecto y el entorno.
Comunicación adecuada con los interesados.
Gestión eficiente de los recursos físicos.
Gestión eficaz de las adquisiciones.
Capacidad mejorada del equipo gracias al aprendizaje
continuo y la mejora de los procesos.
