
La medición involucra evaluar el desempeño del proyecto e implementar respuestas
apropiadas para mantener un desempeño óptimo.

Las siguientes definiciones son pertinentes para el Dominio de Desempeño de la Medición:
Métrica. Descripción de un atributo del proyecto o producto y cómo medirlo.
Línea Base. Versión aprobada de un producto de trabajo que se utiliza como base de
comparación con los resultados reales.
Tablero. Conjunto de diagramas y gráficos que muestran el avance o el rendimiento en relación
con mediciones importantes del proyecto.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

93

El Dominio de Desempeño de la Medición evalúa el grado en que el trabajo realizado en el
Dominio de Desempeño de la Entrega está cumpliendo con las métricas identificadas en el Dominio
de Desempeño de la Planificación. Por ejemplo, el desempeño puede medirse y evaluarse utilizando
las líneas base identificadas en el Dominio de Desempeño de la Planificación. Tener información
oportuna y precisa sobre el trabajo y el desempeño del proyecto permite que el equipo de proyecto
identifique y determine las medidas apropiadas para abordar las variaciones actuales o esperadas
del desempeño deseado.
Las medidas se utilizan por múltiples razones, entre las que se incluyen:
► Evaluar el desempeño en comparación con el plan;
► Seguimiento de la utilización de recursos, trabajo completado, presupuesto gastado, etc.;
► Demostrar capacidad de rendición de cuentas;
► Proporcionar información a los interesados;
► Evaluar si los entregables del proyecto están orientados a entregar los beneficios
planificados;
► Enfocar las conversaciones sobre compromisos, amenazas, oportunidades y opciones; y
► Asegurarse de que los entregables del proyecto cumplan con los criterios de aceptación
del cliente.
El valor de las mediciones no está en la recopilación y difusión de los datos, sino más bien
en las conversaciones sobre cómo utilizar los datos para tomar las acciones apropiadas. Por lo
tanto, aunque gran parte de este dominio de desempeño aborda varios tipos de mediciones que
se pueden capturar, el uso de las medidas ocurre dentro del contexto de las actividades en otros
dominios de desempeño, tales como las discusiones del equipo de proyecto y los interesados,
la coordinación del trabajo del proyecto, etc.

94

Guía del PMBOK®

Este dominio de desempeño se centra en las medidas para proyectos activos. Un líder de
portafolio puede querer incluir medidas que aborden el éxito del proyecto después de que
se haya completado, como por ejemplo, si el proyecto produjo los resultados y beneficios
previstos. Los líderes de portafolio pueden evaluar si el resultado del proyecto aumentó
la satisfacción del cliente, disminuyó el costo por unidad u otras medidas que no están
disponibles hasta después del cierre del proyecto. Del mismo modo, los gerentes de negocio
pueden evaluar el proyecto desde la perspectiva del valor que el resultado aporta a la
organización. Las medidas empresariales pueden incluir el aumento de la participación en el
mercado, el aumento de las ganancias o la disminución del costo por unidad. El Dominio de
Desempeño de la Medición aborda las medidas y métricas que se utilizan durante el proyecto.

2.7.1 ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EFECTIVAS
Establecer medidas efectivas ayuda a garantizar que las cosas correctas se midan
y se informen a los interesados. Las medidas efectivas permiten rastrear, evaluar y generar
información que puede comunicar el estado del proyecto, ayudar a mejorar el desempe ño del
proyecto y reducir la probabilidad de deterioro del desempeño. Estas medidas permiten al equipo
de proyecto utilizar la información para tomar decisiones oportunas y medidas efectivas.

2.7.1.1 Indicadores Claves de Desempeño
Los indicadores clave de desempeño (KPI) para proyectos son medidas cuantificables utilizadas
para evaluar el éxito de un proyecto. Existen dos tipos de indicadores clave de rendimiento:
indicadores adelantados e indicadores rezagados.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

95

► Indicadores adelantados. Los indicadores adelantados predicen cambios o tendencias
en el proyecto. Si el cambio o tendencia es desfavorable, el equipo de proyecto evalúa
la causa raíz de la medición del indicador adelantado y toma acciones para revertir
la tendencia. Utilizados de esta manera, los indicadores adelantados pueden reducir
el riesgo de desempeño en un proyecto al identificar posibles variaciones de desempeño
antes de que superen el umbral de tolerancia.
Los indicadores adelantados pueden ser cuantificables, tales como el tamaño del
proyecto o el número de elementos que están en curso en la lista de trabajo pendiente.
Otros indicadores principales son más difíciles de cuantificar, pero proporcionan señales
de alerta temprana acerca de posibles problemas. La falta de un proceso de gestión
de riesgos, los interesados que no están disponibles o comprometidos, o los criterios
de éxito del proyecto mal definidos son ejemplos de indicadores adelantados de que
el desempeño del proyecto puede estar en riesgo.
► Indicadores rezagados. Los indicadores rezagados miden los entregables o eventos
del proyecto. Proporcionan información después de que se presentan los hechos. Los
indicadores rezagados reflejan el desempeño o las condiciones pasadas. Los indicadores
rezagados son más fáciles de medir que los indicadores adelantados. Los ejemplos
incluyen el número de entregables completados, el cronograma o la variación del costo
y la cantidad de recursos consumidos.
Los indicadores rezagados también pueden utilizarse para encontrar correlaciones entre
los resultados y las variables ambientales. Por ejemplo, un indicador rezagado que muestra
una variación del cronograma puede mostrar una correlación con la insatisfacción de los
miembros del equipo de proyecto. Esta correlación puede ayudar al equipo de proyecto a
abordar una causa raíz que puede no haber resultado obvia si la única medida fue el estado
del cronograma.
En sí mismos, los KPI son simplemente medidas que no tienen un uso real a menos que y hasta
que se utilicen. Discutir los indicadores adelantados y rezagados e identificar áreas para mejorar,
según corresponda, puede tener un impacto positivo sobre el desempeño.

96

Guía del PMBOK®

2.7.1.2 Métricas Efectivas
La medición requiere tiempo y esfuerzo, que de otro modo podrían gastarse en otro trabajo
productivo; por lo tanto, los equipos del proyecto solo deberían medir lo que es relevante y deberían
garantizar que las métricas sean útiles. Las características de las métricas efectivas (o criterios SMART
por sus siglas en inglés) incluyen:
► Específica. Las mediciones son específicas en cuanto a qué medir. Los ejemplos incluyen
el número de defectos, los defectos que se han corregido o el tiempo promedio que lleva
corregir los defectos.
► Significativa. Las medidas deben estar vinculadas al caso de negocio, las líneas base
o los requisitos. No es eficiente medir los atributos del producto o el desempeño del
proyecto que no conducen al cumplimiento de los objetivos o a la mejora del desempeño.
► Alcanzable. El objetivo es alcanzable dadas las personas, la tecnología y el entorno.
► Relevante. Las medidas deberían ser pertinentes. La información proporcionada por
la medida debe aportar valor y permitir información procesable.
► Oportuna. Las mediciones útiles son oportunas. La información que es antigua no
es tan útil como la información reciente. La información prospectiva, tal como las
tendencias emergentes, puede ayudar a los equipos de proyecto a cambiar de dirección
y tomar mejores decisiones.

El acrónimo SMART descrito anteriormente puede usar términos alternativos. Por ejemplo,
algunas personas prefieren “medible” en lugar de significativa, “acordada” en lugar de alcanzable,
“realista” o “razonable” en lugar de relevante, y “limitado en el tiempo” en lugar de oportuno.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

97

2.7.2 QUÉ MEDIR
Lo que se mide, los parámetros y el método de medición dependen de los objetivos del
proyecto, los resultados previstos y el entorno en el que se desarrolla el proyecto. Las categorías
comunes de métricas incluyen:
► Métricas sobre entregables,
► Entrega,
► Desempeño con respecto a la línea base,
► Recursos,
► Valor de negocio,
► Interesados, y
► Pronósticos.
Un conjunto equilibrado de métricas ayuda a entregar una imagen holística del proyecto,
su desempeño y sus resultados.
Las secciones 2.7.2.1 a 2.7.2.7 proporcionan una breve descripción de estas categorías.

2.7.2.1 Métricas sobre Entregables
Por necesidad, los productos, servicios o resultados que se entregan determinan las medidas
útiles. Entre las medidas habituales figuran las siguientes:
► Información sobre errores o defectos. Esta medida incluye el origen de los defectos,
el número de defectos identificados y el número de defectos resueltos.
► Medidas del desempeño. Las medidas del desempeño caracterizan los atributos físicos
o funcionales relacionados con la operación del sistema. Los ejemplos incluyen tamaño,
peso, capacidad, exactitud, confiabilidad, eficiencia y medidas de desempeño similares.
► Medidas de desempeño técnico. Las medidas cuantificables de desempeño técnico se
utilizan para garantizar que los componentes del sistema cumplen los requisitos técnicos.
Proporcionan información sobre el avance hacia el logro de la solución técnica.

98

Guía del PMBOK®

2.7.2.2 Entrega
Las mediciones de la entrega están asociadas con el trabajo en curso. Estas medidas se utilizan
con frecuencia en proyectos que utilizan enfoques adaptativos.
► Trabajo en curso. Esta medida indica la cantidad de elementos de trabajo que están
bajo elaboración en un momento dado. Se utiliza para ayudar al equipo de proyecto
a limitar el número de elementos en curso a un tamaño manejable.
► Tiempo de entrega. Esta medida indica la cantidad de tiempo transcurrido desde una
historia o fragmento de trabajo que ingresa a la lista de trabajo pendiente hasta el final de
la iteración o la liberación. Un menor tiempo de entrega indica un proceso más efectivo
y un equipo de proyecto más productivo.
► Tiempo de ciclo. En relación con el tiempo de entrega, el tiempo de ciclo indica
la cantidad de tiempo que tarda el equipo de proyecto en completar una tarea.
Los tiempos más cortos indican un equipo de proyecto más productivo. Un tiempo
constante ayuda a predecir la posible tasa de trabajo en el futuro.
► Tamaño de la cola. Esta medida realiza un seguimiento del número de elementos
en una cola. Esta métrica se puede comparar con el límite de trabajo en curso.
La Ley de Little establece que el tamaño de la cola es proporcional tanto a la tasa de
llegada a la cola como a la tasa de finalización de los elementos de la cola. Uno puede
obtener información sobre los tiempos de finalización midiendo el trabajo en curso
y desarrollando un pronóstico para la finalización futura del trabajo.
► Tamaño del lote. El tamaño del lote mide la cantidad estimada de trabajo (nivel
de esfuerzo, puntos de historia, etc.) que se espera que se complete en una iteración.
► Eficiencia de procesos. La eficiencia de procesos es una proporción utilizada en
sistemas lean para optimizar el flujo de trabajo. Esta medida calcula la relación entre
el tiempo de las actividades que agregan valor y las actividades sin valor agregado. Las
tareas que están en espera aumentan el tiempo sin valor agregado. Las tareas que están
en desarrollo o en verificación representan tiempo de valor agregado. Las proporciones
más altas indican un proceso más eficiente.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

99

2.7.2.3 Desempeño con respecto a la línea base
Las líneas base más comunes son de costo y de cronograma. Los proyectos que rastrean
un alcance o línea base técnica pueden utilizar información en las medidas sobre entregables.
La mayoría de las medidas de cronograma realizan un seguimiento del desempeño real
contra el desempeño planificado con relación a:
► Fechas de inicio y finalización. Comparar las fechas reales de inicio con las fechas
de inicio planificadas y las fechas reales de finalización con las fechas de finalización
planificadas puede medir el grado en que el trabajo se realiza según lo planeado.
Incluso si el trabajo no está en el camino más largo a través del proyecto (la ruta crítica),
las fechas tardías de inicio y finalización indican que el proyecto no está funcionando
según lo planeado.
► Esfuerzo y duración. El esfuerzo y la duración reales en comparación con el esfuerzo
y la duración planificados indican si las estimaciones de la cantidad de trabajo y el tiempo
que toma el trabajo son válidas.
► Variación del cronograma (SV). Una simple variación del cronograma se determina
observando el desempeño en la ruta crítica. Cuando se usa con la gestión del valor ganado
es la diferencia entre el valor ganado y el valor planificado. El Gráfico 2-24 muestra un
gráfico del valor ganado que ilustra la variación del cronograma.
► Índice de desempeño del cronograma (SPI). El índice de desempeño del cronograma
es una medida de gestión del valor ganado que indica cuán eficientemente se está
realizando el trabajo programado.
► Tasas de finalización de características. Examinar la tasa de aceptación de
características durante las revisiones frecuentes puede ayudar a evaluar el progreso
y estimar las fechas y los costos de finalización.
Las medidas de costo comunes incluyen:
► Costo real en comparación con el costo planificado. Esta medida de costo compara
el costo real de la mano de obra o los recursos con el costo estimado. Este término
también puede ser mencionado como la tasa de consumo.
► Variación del costo (CV). Una simple variación del costo se determina comparando
el costo real de un entregable con el costo estimado. Cuando se usa con la gestión
del valor ganado es la diferencia entre el valor ganado y el costo real. El Gráfico 2-24
muestra un gráfico del valor ganado que ilustra la variación del costo.
► Índice de desempeño del costo (CPI). Medida de gestión del valor ganado que
indica la eficiencia con que se está llevando a cabo el trabajo con respecto al costo
presupuestado del mismo.

100

Guía del PMBOK®

BAC

CV

Costo

SV

CV = EV - AC
SV = EV - PV
CPI = EV / AC
SPI = EV / PV

Valor Planificado (PV)
Costos Reales (AC)
Valor Ganado (EV)

Tiempo

Gráfico 2-24. Análisis del Valor Ganado que muestra la Variación del Cronograma y del Costo

2.7.2.4 Recursos
Las mediciones de recursos pueden ser un subconjunto de las mediciones de costo, ya que
las variaciones de recursos a menudo conducen a variaciones del costo. Las dos medidas evalúan
la variación del precio y la variación del uso. Las medidas incluyen:
► Utilización planificada de los recursos en comparación con la utilización real
de los mismos. Esta métrica compara el uso real de los recursos con el uso estimado.
Una variación de uso se calcula restando el uso planificado del uso real.
► Costo planificado de los recursos en comparación con el costo real de los mismos.
Esta medida compara el costo real de los recursos con el costo estimado. La variación de
precios se calcula restando el costo estimado del costo real.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

101

2.7.2.5 Valor de Negocio
Las mediciones del valor de negocio se utilizan para garantizar que el entregable del proyecto
se mantenga alineado con el caso de negocio y los planes de realización de beneficios. El valor de
negocio tiene muchos aspectos — tanto financieros como no financieros. Las métricas que miden
el valor de negocio financiero incluyen:
► Relación costo-beneficio. Esta es una medida del valor presente esperado de una
inversión comparado con el costo inicial. La relación costo-beneficio se utiliza para
determinar si los costos de un proyecto superan sus beneficios. Si los costos son
mayores que los beneficios, el resultado será mayor que 1,0. En este caso, el proyecto
no debe ser tomado en consideración a menos que existan razones regulatorias,
de bienestar social u otras razones para llevarlo a cabo. Una medida similar es una
relación beneficio-costo. Se utilizan las mismas medidas, pero los beneficios están en
el numerador y los costos están en el denominador. Para esta medida, si el cociente es
mayor que 1,0 se debería considerar el proyecto.
► Entrega de beneficios planificada en comparación con entrega real de beneficios.
Como parte de un caso de negocio, las organizaciones pueden identificar el valor como
el beneficio que se entregará como resultado de hacer el proyecto. Para los proyectos
que esperan entregar beneficios durante el ciclo de vida del proyecto, medir los beneficios
entregados y el valor de esos beneficios, y luego comparar esa información con el caso
de negocio, proporciona información que puede justificar la continuación del proyecto,
o en algunos casos, la cancelación del mismo.
► Retorno de la inversión (ROI). Medida de la cantidad de rendimiento financiero
en comparación con el costo, el ROI generalmente se desarrolla como una entrada para
la decisión de emprender un proyecto. Puede haber estimados del ROI en diferentes
momentos a lo largo del ciclo de vida del proyecto. Al medir el ROI a lo largo del proyecto,
el equipo de proyecto puede determinar si tiene sentido continuar con la inversión de
recursos organizacionales.
► Valor actual neto (NPV). Diferencia entre el valor actual de las entradas de capital y el
valor actual de las salidas de capital durante un período de tiempo, el NPV generalmente
se desarrolla cuando se decide emprender un proyecto. Al medir el NPV a lo largo
del proyecto, el equipo de proyecto puede determinar si tiene sentido continuar con
la inversión de recursos de la organización.

102

Guía del PMBOK®

2.7.2.6 Interesados
La satisfacción de los interesados se puede medir con encuestas o infiriendo satisfacción
o la falta de ella, y observando las métricas relacionadas, tales como:
► Puntuación Neta del Promotor (Net Promoter Score®, NPS®). Las puntuaciones
netas del promotor miden el grado en que un interesado (generalmente el cliente) está
dispuesto a recomendar un producto o servicio a otros. Mide un rango de -100 a +100.
Una puntuación neta del promotor elevada no solo mide la satisfacción con una marca,
producto o servicio, sino que también es un indicador de la lealtad del cliente.
► Diagrama de estados de ánimo. Un diagrama de estados de ánimo puede rastrear
el estado de ánimo o las reacciones de un grupo de interesados muy importantes —el
equipo de proyecto. Al final de cada día, los miembros del equipo de proyecto pueden
usar colores, números o emojis para indicar su estado de ánimo. El Gráfico 2-25 muestra
un diagrama de estados de ánimo usando emojis. El seguimiento del estado de ánimo
del equipo de proyecto o de los estados de ánimo de los miembros individuales del
equipo de proyecto puede ayudar a identificar posibles problemas y áreas a mejorar.

Domingo

Lunes

Martes

Miércoles

Jueves

Viernes

Sábado

Gráfico 2-25. Tablero de Estados de Ánimo

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

103

► Moral. Ya que los tableros de estados de ánimo pueden ser subjetivos, otra opción es
medir la moral del equipo de proyecto. Esto se puede hacer mediante encuestas, pidiendo
a los miembros del equipo deproyecto que califiquen en una escala del 1 al 5 su acuerdo
con afirmaciones tales como:

▹ Siento que mi trabajo contribuye a los resultados generales.
▹ Me siento apreciado.
▹ Estoy satisfecho con la forma en que mi equipo de proyecto trabaja en conjunto.
► Rotación. Otra forma de controlar la moral es observando la rotación no planificada
del equipo de proyecto. Las altas tasas de rotación no planificada pueden indicar una
moral baja.

2.7.2.7 Pronósticos
Los equipos de proyecto utilizan los pronósticos con el fin de considerar lo que podría
suceder en el futuro, para que puedan considerar y discutir si deben adaptar los planes y el trabajo
del proyecto en consecuencia. Los pronósticos pueden ser cualitativos, como el uso de juicio de
expertos sobre lo que deparará el futuro. También pueden ser causales cuando se busca entender
el impacto que un evento o condición específica tendrá en eventos futuros. Los pronósticos
cuantitativos buscan utilizar la información pasada para estimar lo que sucederá en el futuro.
Los pronósticos cuantitativos incluyen:
► Estimación hasta la conclusión (ETC).3 Medida de la gestión del valor ganado que
pronostica el costo previsto para terminar todo el trabajo restante del proyecto. Existen
muchas maneras diversas para calcular la estimación hasta la conclusión. Suponiendo
que el desempeño pasado sea un indicativo del desempeño futuro, una medición
común es el cálculo del presupuesto hasta la conclusión menos el valor ganado,
dividido a continuación por el índice de desempeño del costo. Para obtener más cálculos
con el fin de determinar el ETC, véase El Estándar para la Gestión del Valor Ganado [2].
► Estimación a la conclusión (EAC). Esta medida de gestión del valor ganado pronostica
el costo total previsto para completar todo el trabajo (véase el Gráfico 2-26). Existen
muchas maneras diversas para calcular la estimación a la conclusión. Suponiendo que
el desempeño pasado es indicativo del desempeño futuro, una métrica común es el
presupuesto hasta la conclusión dividido por el índice de desempeño del costo. Para
obtener más cálculos con el fin de determinar el EAC, véase El Estándar para la Gestión
del Valor Ganado [2].

Los pronósticos cuantitativos asociados con la gestión del valor ganado a menudo se utilizan para proyectos
muy grandes. Algunos entregables en esos proyectos pueden utilizar métodos de desarrollo adaptativo.
Sin embargo, las métricas de pronóstico en la gestión del valor ganado se utilizan predominantemente en
entornos predictivos.
3

104

Guía del PMBOK®

Estimación a la Conclusión (EAC)

Estimación
hasta la Conclusión
(ETC)

Presupuesto hasta la Conclusión (BAC)

Costo

PV
AC
EV
Curva de Valor Planificado (PV)
Curva de Costos Reales (AC)
Fecha de
Estado

Curva del Valor Ganado (EV)

Tiempo

Gráfico 2-26. Pronóstico de Estimación a la Conclusión y Estimación hasta la Conclusión

► Variación a la conclusión (VAC). Medida de gestión del valor ganado que pronostica
el monto del déficit o superávit presupuestal. Se expresa como la diferencia entre el
presupuesto hasta la conclusión (BAC) y la estimación hasta la conclusión (EAC).
► Índice de desempeño del trabajo por completar (TCPI). Medida de gestión del valor
ganado que estima el desempeño del costo requerido para cumplir con un objetivo
de gestión especificado. El TCPI se expresa como el cociente entre el costo para culminar
el trabajo pendiente y el presupuesto restante.
► Análisis de regresión. Método analítico en el que una serie de variables de entrada
se examinan en relación a sus correspondientes resultados de salida a fin de
desarrollar una relación matemática o estadística. La relación puede utilizarse para
inferir el rendimiento futuro.
► Análisis de rendimiento. Este método analítico evalúa el número de elementos
que se completan en un marco de tiempo fijo. Los equipos de proyecto que utilizan
prácticas adaptativas utilizan métricas de rendimiento tales como características
completas versus características restantes, velocidad y puntos de historia para evaluar
su progreso y estimar las fechas probables de terminación. El uso de estimaciones de
duración y tasas de utilización de equipos de proyecto estables puede ayudar a verificar
y actualizar las estimaciones de costos.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

105

2.7.3 PRESENTACIÓN DE LA INFORMACIÓN
Las medidas que se están recopilando son importantes, pero lo que se hace con las medidas
es igual de importante. Para que la información sea útil, debe ser oportuna, accesible, fácil de
absorber y digerir, y presentarse de manera que transmita correctamente el grado de incertidumbre
asociado con la información. Las indicaciones visuales con gráficos pueden ayudar a los interesados
a absorber y dar sentido a la información.

2.7.3.1 Tableros de Control
Una forma común de mostrar grandes cantidades de información sobre métricas es un
tablero de control. Los tableros de control generalmente recopilan información electrónicamente
y generan diagramas que representan el estado. A menudo, los tableros de control ofrecen
resúmenes de datos de alto nivel y permiten un análisis detallado de los datos aportados.
El Gráfico 2-27 proporciona un ejemplo de un tablero de control.
Los tableros de control a menudo incluyen información que se muestra como diagramas de
semáforo (también conocidos como diagramas RAG donde RAG es una abreviatura de rojo-amarilloverde en inglés), diagramas de barras, diagramas circulares y diagramas de control. Se puede utilizar
una explicación de texto para cualquier medida que esté fuera de los umbrales establecidos.

106

Guía del PMBOK®

Nombre del Proyecto de la Organización
Nombre del Proyecto
y Descripción de
Alto Nivel
Patrocinador Ejec.:

DP:

Fecha de Inicio:
Estatus:

Período del Informe:

Fecha de Finalización:

Cronograma

Actividades Clave

Recursos

Presupuesto

Logros Recientes

Próximos Entregables Clave

Estatus

Actividad No. 1

Inquietud

Actividad No. 2

A tiempo

Actividad No. 3

Incidente

A tiempo

Completa

Inquietud

Riesgos Clave Actuales - Amenazas y oportunidades;
Mitigación

Incidente

En espera

Cancelada

No iniciada

Incidentes Clave Actuales - Descripción

Gráfico 2-27. Ejemplo de Tablero de Control

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

107

2.7.3.2 Radiadores de Información
Los radiadores de información, también conocidos como grandes gráficos visibles (BVC),
son indicaciones visibles y físicos que proporcionan información al resto de la organización y
permiten el intercambio oportuno de conocimiento. Se publican en un lugar donde la gente pueda
ver la información fácilmente, en lugar de tener información en una herramienta de programación
de cronograma o para informes. Los BVC deberían ser fáciles de actualizar y deberían actualizarse
con frecuencia. A menudo son de “baja tecnología y alto contacto” en el sentido de que se procesan
manualmente en lugar de generarse electrónicamente. El Gráfico 2-28 muestra un radiador
de información asociado con el trabajo completado, el trabajo restante y los riesgos.

Gráfica de Trabajo pendiente (Burndown)

Gráfica combinada de trabajo
pendiente o realizado

Gráfica de Trabajo realizado (Burnup)

Muestra cuánto
trabajo aún no se
ha completado

Muestra cuánto
trabajo se ha
completado

Referencia

Descripción del riesgo

Fecha

Probabilidad

Impacto

Clasificación
del Riesgo

1

El proveedor principal no puede
entregar a tiempo debido a
otros compromisos comerciales

21/03

Probable

Alto

2

El tiempo de entrega de la línea
arrendada supera los 90 días

21/03

Poco
probable

La liberación del nuevo sistema
está retrasada porque las
pruebas de aceptación del
usuario comienzan después del
inicio planificado

21/03

No hay suficiente capacidad
para crear instancias de base
de datos adicionales para la
migración y prueba de los datos

18/04

3

4

Muestra cuánto
trabajo se ha
completado y
cuánto resta

Respuesta

Dueño

Alto

Incluir penalizaciones financieras en
el contrato; incorporar contingencia
en el cronograma; monitorear el
desempeño del contratista

Annie

Medio

Medio

Pedir la línea arrendada antes
de lo necesario; incurrir en
gastos de alquiler adicionales

Jim

Muy
probable

Alto

Alto

Emplear personal temporal
para liberar recursos para las
pruebas; revisar el cronograma
del proyecto

Mark

Muy
improbable

Medio

Bajo

Priorizar proyectos; eliminar
temporalmente la instancia de
desarrollo alternativo.

Jim

Registro de Riesgos

Gráfico 2-28. Radiador de Información

108

Guía del PMBOK®

2.7.3.3 Controles Visuales
En entornos lean, los radiadores de información se conocen como controles visuales. Los
controles visuales ilustran los procesos para comparar fácilmente el desempeño real con el esperado.
Los controles visuales muestran un proceso utilizando señales visuales. Los controles visuales pueden
estar presentes para todos los niveles de información, desde el valor de negocio entregado hasta las
tareas que han comenzado. Deberían ser muy visibles para que cualquiera los vea.
► Tableros de tareas. Representación visual del trabajo planeado que permite a cualquiera
visualizar el estado de las tareas. Un tablero de tareas puede mostrar el trabajo que está
listo para ser iniciado (por hacer), el trabajo en progreso y el trabajo que se ha completado
(véase el Gráfico 2-29).
Un tablero de tareas permite a cualquiera apreciar de un vistazo el estado de una tarea
en particular o el número de tareas en cada etapa del trabajo. Las notas adhesivas de
diferentes colores pueden representar diferentes tipos de trabajo, y los puntos pueden
utilizarse para mostrar cuántos días ha estado una tarea en su posición actual.
Los proyectos basados en flujos, como los que utilizan tableros kanban, pueden utilizar
estos diagramas para limitar la cantidad de trabajo en curso. Si una columna se acerca
al límite de trabajo en progreso, los miembros del equipo de proyecto pueden congregarse
alrededor del trabajo actual para ayudar a aquellos que trabajan en tareas que están
volviendo lento el flujo.
► Gráficas de trabajo pendiente o realizado. Las gráficas de trabajo pendiente
o realizado, pueden mostrar la velocidad del equipo de proyecto. La velocidad mide
la tasa a la que los entregables son producidos, validados y aceptados dentro de un
intervalo predefinido. Un gráfica de trabajo realizado (burnup) puede rastrear la cantidad
de trabajo realizado en comparación con el trabajo esperado que debería estar hecho
(véase el Gráfico 2-30). Un diagrama de trabajo pendiente (burndown) puede mostrar
el número de puntos de historia restantes o la cantidad de exposición al riesgo que
ha sido reducida.
► Otros tipos de gráficas. Los diagramas visuales también pueden incluir información
tal como una lista de impedimentos que muestra una descripción del impedimento para
realizar el trabajo, la gravedad y las acciones que se están tomando para solucionarlo.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

109

Tablero Kanban
Desarrollo
y Pruebas
Unitarias

Listo

8

3

Desarrollado

Prueba de
Sistema

Completado

2

Tiempo de ciclo:
desde el momento
en que inicia una
tarea hasta que se
completa.

Entrega al Cliente
Tiempo de entrega: desde el
momento en que ingresa al
tablero hasta que se entrega.
Debido a que puede cambiar
el orden de los elementos en
la columna “Listo”, éste
puede ser impredecible.

Existe un límite
para esta columna.
Puede intercambiar
algo existente por
algo distinto en
cualquier momento.

Gráfico 2-29. Tablero de Tareas o Tablero Kanban

110

Guía del PMBOK®

Puntos de Historia Realizados
35
30
25
20

Puntos de
Historia
Realizados

15
10
5
0
Día
1

Día
2

Día
3

Día
4

Día
5

Día
6

Día
7

Día
8

Día
9

Día
10

Gráfico 2-30. Gráfica de Trabajo Realizado (Burnup)

2.7.4 PELIGROS EN LAS MEDICIONES
Las medidas del proyecto ayudan al equipo de proyecto a cumplir con los objetivos del mismo.
Sin embargo, hay algunos peligros asociados con las mediciones. El tener conciencia de estos peligros
puede ayudar a minimizar su efecto negativo.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

111

► Efecto Hawthorne. El efecto Hawthorne afirma que el acto mismo de medir algo influye
en el comportamiento. Por lo tanto, hay que tener cuidado al establecer métricas.
Por ejemplo, medir solo la producción de entregables de un equipo de proyecto puede
alentar al equipo de proyecto a centrarse en crear un gran volumen de entregables en
lugar de centrarse en entregables que proporcionarían una mayor satisfacción al cliente.
► Métrica de vanidad. Una métrica de vanidad es una medida que muestra datos,
pero que no proporciona información útil para la toma de decisiones. Medir las vistas
de página de un sitio web no es tan útil como medir el número de nuevos visitantes.
► Desmoralización. La moral del equipo de proyecto puede disminuir si se establecen
medidas y objetivos que no son alcanzables, ya que continuamente no cumplen con los
objetivos. Establecer metas desafiantes y medidas ambiciosas es aceptable, pero las
personas también quieren que se reconozca su arduo trabajo. Los objetivos poco realistas
o inalcanzables pueden ser contraproducentes.
► Mal uso de las métricas. Independientemente de las métricas utilizadas para medir
el desempeño, existe la oportunidad de que las personas distorsionen las mediciones
o se concentren en lo incorrecto. Algunos ejemplos:

▹ Centrarse en métricas menos importantes en lugar de las métricas que más importan,
▹ Centrarse en el buen desempeño de las métricas a corto plazo a expensas de las
métricas a largo plazo, y

▹ Trabajar en actividades fuera de secuencia que sean fáciles de lleva a cabo con el fin
de mejorar los indicadores de desempeño.
► Sesgo de confirmación. Como seres humanos, tendemos a buscar y ver información
que respalde nuestro punto de vista preexistente. Esto puede llevarnos a interpretaciones
falsas de los datos.
► Correlación versus causalidad. Un error común en la interpretación de los datos de
medición es confundir la correlación de dos variables con la idea de que una es causa de
la otra. Por ejemplo, al ver proyectos que están atrasados y que exceden el presupuesto,
se podría inferir que los proyectos que exceden el presupuesto causan problemas de
programación del cronograma. Esto no es cierto, ni tampoco es cierto que los proyectos
que están atrasados causen sobrecostos presupuestales. En cambio, es probable que
haya otros factores correlacionados que no se están considerando, como la habilidad
para estimar, la capacidad para gestionar el cambio y la gestión activa del riesgo.
Ser consciente de los peligros asociados con las métricas puede ayudar a establecer métricas
efectivas, además de estar atento a los peligros asociados con las medidas inapropiadas.

112

Guía del PMBOK®

2.7.5 RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS DE DESEMPEÑO
Parte de la medición es haber acordado planes para medidas que están fuera de los rangos
de los umbrales. Se pueden establecer umbrales para una diversidad de métricas, tales como
cronograma, presupuesto, velocidad y otras medidas específicas del proyecto. El grado de variación
dependerá de las tolerancias al riesgo de los interesados.
El Gráfico 2-31 muestra un ejemplo de un umbral presupuestal establecido en +10 % (naranja)
y -20 % (verde) de la tasa de gasto prevista. La línea azul representa el gasto real, y en enero, excedió
la tolerancia superior del +10 % que activaría el plan de excepción.

Gasto Proyectado y Real del Proyecto con Tolerancias
$300,000

$250,000

$200,000

$150,000
Planneado
Superior + 10 %
Inferior – 20 %
Reales

$100,000

$50,000

$0
Jun

Jul

Ago

Sep

Oct

Nov

Dic

Ene

Feb

Mar

Abr

May

Gráfico 2-31. Tasas de Gasto Planificadas y Reales

Idealmente, los equipos de proyecto no deberían esperar hasta que se haya sobrepasado
un umbral antes de tomar medidas. Si se puede pronosticar un incumplimiento a través de
una tendencia o nueva información, el equipo de proyecto puede ser proactivo para abordar la
variación esperada.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

113

Un plan de excepciones es un conjunto acordado de acciones que deben tomarse en caso
de que se cruce un umbral o se pronostique ese cruce. Los planes de excepciones no tienen que
ser formales; pueden ser tan simples como convocar una reunión de interesados para discutir
el asunto. La importancia del plan de excepciones es discutir el incidente y desarrollar un plan
para lo que se debe hacer. A continuación, seguir adelante para asegurarse de que el plan sea
implementado y determinar si el plan está funcionando.

2.7.6 CRECIMIENTO Y MEJORA
La intención en la medición y visualización de datos es aprender y mejorar. Para optimizar
el desempeño y la eficiencia del proyecto, se mide e informa solamente la información que:
► Permita que el equipo de proyecto aprenda,
► Facilite una decisión,
► Mejore algún aspecto del desempeño del producto o proyecto,
► Ayude a evitar un problema, y
► Prevenga el deterioro del desempeño.
Aplicadas adecuadamente, las mediciones facilitan la capacidad del equipo de proyecto para
generar valor de negocio y alcanzar los objetivos del proyecto y las metas de desempeño.

2.7.7 INTERACCIONES CON OTROS DOMINIOS DE DESEMPEÑO
El Dominio de Desempeño de la Medición interactúa con los Dominios de Desempeño de
la Planificación, del Trabajo del Proyecto y de la Entrega a medida que los planes forman la base
para comparar las entregas con el plan. El Dominio de Desempeño de la Medición puede apoyar
las actividades que forman parte del Dominio de Desempeño de la Planificación presentando
información actualizada para que las lecciones aprendidas puedan reflejar información favorable
o desfavorable para actualizar los planes. Los Dominios de Desempeño del Equipo y de los
Interesados interactúan mientras los miembros del equipo de proyecto desarrollan los planes
y crean los entregables y entregas que se miden.

114

Guía del PMBOK®

A medida que ocurren eventos impredecibles, tanto positivos como negativos, estos tienen
un impacto en el desempeño del proyecto y, por lo tanto, en las mediciones y métricas del mismo.
Responder a los cambios causados por eventos inciertos que han ocurrido incluye actualizar
las mediciones que se han visto afectadas debido al cambio. Las actividades en el Dominio de
Desempeño de la Incertidumbre, como la identificación de riesgos y oportunidades, se pueden
iniciar en función de las mediciones de desempeño.
Parte del trabajo del proyecto es colaborar con el equipo de proyecto y otros interesados
para establecer las métricas, recopilar los datos, analizarlos, tomar decisiones e informar
sobre el estado del proyecto.

2.7.8 VE RIFICA CIÓ N DE RESULTADOS
En la Tabla 2-9 se identifican los resultados de la aplicación efectiva del Dominio de Desempeño
de la Medición a la izquierda y las formas de comprobarlos a la derecha.

Tabla 2-9. Verificación de Resultados — Dominio de Desempeño de la Medición

Resultado

Verificar

Una comprensión confiable del
estado del proyecto

Las mediciones e informes de auditoría demuestran si los datos son confiables.

Datos procesables para facilitar la
toma de decisiones

Las mediciones indican si el desempeño del proyecto es el esperado o si
existen variaciones.

Acciones oportunas y apropiadas
para mantener el desempeño del
proyecto bien encaminado

Las mediciones proporcionan indicadores adelantados y/o el estado actual
conduce a decisiones y acciones oportunas.

Lograr objetivos y generar valor del
negocio mediante la toma de
decisiones informadas y oportunas
basadas en pronósticos y
evaluaciones confiables

La revisión de los pronósticos pasados y el desempeño actual muestra si los
pronósticos anteriores reflejan el presente con precisión. La comparación del
desempeño real con el desempeño planeado y la evaluación de los
documentos de negocio mostrarán la probabilidad de lograr el valor previsto
del proyecto.

Sección 2 – Dominios de Desempeño del Proyecto

115

2.8 DOMINIO DE DE SEMPEÑO DE LA INCERTIDUMBRE

DOMINIO DE DESEMPEÑO DE LA INCERTIDUMBRE
EI Dominio de Desempeño
de Ia Incertidumbre se
ocupa de Ias actividades
y funciones asociadas con
eI riesgo y Ia incertidumbre.

La ejecución efectiva de este dominio de desempeño tiene los
siguientes resultados deseados:
Concientización del entorno en el que se producen los proyectos,
incluidos, entre otros, los entornos técnico, social, político,
de mercado y económico.
Exploración proactiva y respuesta a la incertidumbre.
Concientización de la interdependencia de múltiples variables
en el proyecto.
La capacidad de anticipar amenazas y oportunidades
y comprender las consecuencias de los incidentes.
Entrega de proyectos con poco o ningún impacto negativo
procedente de eventos o condiciones imprevistas.
Se aprovechan las oportunidades para mejorar el desempeño
y los resultados del proyecto
Las reservas de costos y cronograma se utilizan de manera efectiva
para mantener la alineación con los objetivos del proyecto.
