► Son propios o prácticamente propios, de la dirección de proyectos (por ejemplo, producto
mínimo viable, estructura de desglose del trabajo, diagrama de Gantt), y
► No son propios de la dirección de proyectos, pero se usan de una forma diferente
o con un significado más concreto en este ámbito que en el uso cotidiano y general
(por ejemplo, planificación de liberaciones, reserva para contingencias).
En general, este glosario no incluye:
► Términos específicos de un área de aplicación,
► Términos cuyo uso en la de dirección de proyectos no difiere en forma sustancial
del uso diario (por ejemplo, día calendario, retraso).
► Términos compuestos cuyo significado se deduce claramente de la combinación
de sus componentes.
► Variantes, cuando el significado de la variante se deduce claramente del término básico, y
► Términos que se utilizan una única vez y que no son críticos para comprender
el propósito de la oración. Esto puede incluir una lista de ejemplos que no tendría
cada término definido en el glosario.

Glosario

233

2. SIGLAS COMUNES
AC

actual cost / costo real

BAC

budget at completion / presupuesto hasta la conclusión

CCB

change control board / comité de control de cambios

CFD

cumulative flow diagram / diagrama de flujo acumulativo

COQ

cost of quality / costo de la calidad

CPAF

cost plus award fee / costo más honorarios por cumplimiento de objetivos

CPFF

cost plus fixed fee / costo más honorarios fijos

CPI

cost performance index / índice de desempeño del costo

CPIF

cost plus incentive fee / costo más honorarios con incentivos

CPM

critical path method / método de la ruta crítica

CV

cost variance / variación del costo

DoD

definition of done / definición de terminado

EAC

estimate at completion / estimación a la conclusión

EDT

work breakdown structure / estructura de desglose del trabajo

EEF

enterprise environmental factors / factores ambientales de la empresa

EMV

expected monetary value / valor monetario esperado

ETC

estimate to complete / estimación hasta la conclusión

EV

earned value / valor ganado

EVA

earned value analysis / análisis del valor ganado

FFP

firm fixed price / precio fijo cerrado

FPEPA

fixed price with economic price adjustment / precio fijo con ajuste económico de precio

FPIF

fixed price incentive fee / precio fijo más honorarios con incentivos

IDIQ

indefinite delivery indefinite quantity / entrega indefinida cantidad indefinida

LCA

life cycle assessment / evaluación del ciclo de vida

MVP

minimum viable product / producto mínimo viable

OBS

organizational breakdown structure / estructura de desglose de la organización

OPA

organizational process assets / activos de los procesos de la organización

PMB

performance measurement baseline / línea base para la medición del desempeño.

PMBOK

Project Management Body of Knowledge / fundamentos para la dirección de proyectos

PMO

project management office / oficina de dirección de proyectos

PV

planned value / valor planificado

RAM

responsibility assignment matrix / matriz de asignación de responsabilidades

RBS

risk breakdown structure / estructura de desglose de riesgos

SOW

statement of work / enunciado del trabajo

SPI

schedule performance index / índice de desempeño del cronograma

SV

schedule variance / variación del cronograma

SWOT
(FODA)

strengths, weaknesses, opportunities, and threats / fortalezas, oportunidades,
debilidades y amenazas

T&M

time and material contract / contrato por tiempo y materiales

VAC

variance at completion / variación a la conclusión

VDO

value delivery office / oficina de entrega de valor

234

Guía del PMBOK®

3. DEFINICIONES
Muchas de las palabras definidas aquí tienen definiciones más amplias, y en algunos casos
distintas, en el diccionario. En algunos casos, un único término del glosario consiste en varias
palabras (p.ej., análisis de causa raíz).
Aceptar el Riesgo / Risk Acceptance. Estrategia de respuesta a los riesgos según la cual el equipo
del proyecto decide reconocer el riesgo y no tomar ninguna medida a menos que el riesgo ocurra.
Acta de Constitución / Charter. Véase acta de constitución del proyecto.
Acta de Constitución del Equipo / Team Charter. Documento que registra los valores,
acuerdos y pautas operativas del equipo, estableciendo además expectativas claras con respecto
al comportamiento aceptable de los miembros del equipo del proyecto.
Acta de Constitución del Proyecto / Project Charter. Documento emitido por el iniciador del
proyecto o patrocinador, que autoriza formalmente la existencia de un proyecto y confiere al director
de proyecto la autoridad para aplicar los recursos de la organización a las actividades del proyecto.
Activos de los Procesos de la Organización (OPA) / Organizational Process Assets (OPA).
Planes, procesos, políticas, procedimientos y bases de conocimiento que son específicos
de la organización ejecutante y que son utilizados por la misma.
Adaptación / Tailoring. La adecuación deliberada del enfoque, la gobernanza y los procesos
con el fin de que resulten más adecuados para el entorno dado y el trabajo en cuestión.
Adelanto / Lead. Cantidad de tiempo en la que una actividad sucesora se puede anticipar
con respecto a una actividad predecesora.
Ágil / Agile. Término que describe una mentalidad definida por los valores y los principios
del Manifiesto de Ágil.
Agrupamiento de Afinidad / Affinity Grouping. Proceso de clasificación de los elementos
en categorías o colecciones similares de acuerdo con su semejanza.
Alcance / Scope. Suma de productos, servicios y resultados a ser proporcionados como un proyecto.
Véase también alcance del proyecto y alcance del producto.
Alcance del Producto / Product Scope. Características y funciones de un producto, servicio
o resultado.
Alcance del Proyecto / Project Scope. Trabajo realizado para entregar un producto, servicio
o resultado con las funciones y características especificadas.
Ambigüedad / Ambiguity. Estado de confusión, con dificultad para identificar la causa de los eventos,
o tener múltiples opciones entre las cuales elegir.
Amenaza / Threat. Riesgo que tendría un efecto negativo sobre uno o más objetivos del proyecto.
Análisis Costo-Beneficio / Cost-Benefit Analysis. Método de análisis financiero utilizado para
determinar los beneficios proporcionados por un proyecto respecto a sus costos.
Análisis de Alternativas / Alternatives Analysis. Método utilizado para evaluar las opciones
identificadas a fin de seleccionar las opciones o enfoques a utilizar para llevar a cabo el trabajo
del proyecto.
Análisis de Causa Raíz / Root Cause Analysis. Método analítico utilizado para determinar
el motivo subyacente básico que causa una variación, un defecto o un riesgo.

Glosario

235

Análisis de Escenarios “¿Qué pasa si…?” / What-If-Scenario Analysis. Proceso que consiste
en evaluar escenarios a fin de predecir su efecto sobre los objetivos del proyecto.
Análisis de Hacer o Comprar / Make-or-Buy Analysis. Proceso de recopilar y organizar datos
acerca de los requisitos del producto y analizarlos frente a las alternativas disponibles, incluida
la compra o fabricación interna del producto.
Análisis de Interesados / Stakeholder Analysis. Método que consiste en recopilar y analizar
de manera sistemática información cuantitativa y cualitativa, a fin de determinar los intereses de
quiénes deberían tenerse en cuenta a lo largo del proyecto.
Análisis de Regresión / Regression Analysis. Método analítico en el que una serie de variables
de entrada se examinan en relación a sus correspondientes resultados de salida a fin de desarrollar
una relación matemática o estadística.
Análisis de Reserva / Reserve Analysis. Método utilizado para evaluar la cantidad de riesgo
del proyecto y la cantidad de reserva de cronograma y de presupuesto para determinar
si la reserva es suficiente para el riesgo restante.
Análisis de Sensibilidad / Sensitivity Analysis. Método de análisis para determinar qué riesgos
individuales del proyecto u otras fuentes de incertidumbre tienen el mayor impacto posible
sobre los resultados del proyecto, mediante la correlación de las variaciones en los resultados
del proyecto con las variaciones en los elementos de un modelo cuantitativo de análisis de riesgo.
Análisis de Supuestos y Restricciones / Assumption and Constraint Analysis. Evaluación
que asegura que los supuestos y las restricciones sean integradas en los planes y documentos
del proyecto, y que haya coherencia entre ellos.
Análisis de Tendencias / Trend Analysis. Método analítico que utiliza modelos matemáticos
para pronosticar resultados futuros basada en resultados históricos.
Análisis de Variación / Variance Analysis. Método para determinar la causa y el grado de diferencia
entre la línea base y el desempeño real.
Análisis del Valor Ganado (EVA) / Earned Value Analysis (EVA). Método de análisis que utiliza
un conjunto de mediciones asociadas con el alcance, cronograma y costo para determinar
el desempeño del costo y cronograma de un proyecto.
Análisis FODA / SWOT Analysis. Análisis de Fortalezas, Oportunidades, Debilidades y Amenazas
de una organización, proyecto u opción.
Análisis Mediante Árbol de Decisiones / Decision Tree Analysis. Método de diagramación y cálculo
para evaluar las implicancias de una cadena de opciones múltiples en presencia de incertidumbre.
Apetito al Riesgo / Risk Appetite. Grado de incertidumbre que una organización o un individuo
están dispuestos a aceptar con miras a una recompensa.
Artefacto / Artifact. Plantilla, documento, salida o entregable del proyecto.
Artefactos de Estrategia (Strategy Artifacts) / Strategy Artifacts. Documentos creados antes
o al comienzo del proyecto que abordan información estratégica, comercial o de alto nivel
sobre el proyecto.
Autoridad / Authority. Derecho de aplicar recursos al proyecto, gastar fondos, tomar decisiones
u otorgar aprobaciones.
Base de las Estimaciones / Basis of Estimates. Documentación de apoyo que describe los
detalles utilizados para establecer estimaciones del proyecto tales como supuestos, restricciones,
nivel de detalle, rangos y niveles de confianza.

236

Guía del PMBOK®

Bloqueo / Blocker. Véase impedimento.
Cadencia / Cadence. Ritmo de las actividades realizadas a lo largo del proyecto.
Calendario del Proyecto / Project Calendar. Calendario que identifica los días laborables y turnos
de trabajo disponibles para las actividades del cronograma.
Calidad / Quality. Grado en el que un conjunto de características inherentes satisface los requisitos.
Cambio / Change. Modificación de cualquier entregable, componente del plan para la dirección
del proyecto o documento del proyecto formalmente controlados.
Caso de Negocio / Business Case. Propuesta de valor para un proyecto propuesto, que puede
incluir beneficios financieros y no financieros.
Caso de Uso / Use Case. Artefacto para describir y explorar la forma en que un usuario interactúa
con un sistema a fin de lograr un objetivo específico.
Ciclo de Vida / Life Cycle. Véase ciclo de vida del proyecto.
Ciclo de Vida del Producto / Product Life Cycle. Serie de fases que representan la evolución
de un producto, desde el concepto hasta la entrega, el crecimiento, la madurez y el retiro.
Ciclo de Vida del Proyecto / Project Life Cycle. Serie de fases que atraviesa un proyecto desde
su inicio hasta su conclusión.
Comité de Control de Cambios (CCB) / Change Control Board (CCB). Grupo formalmente
constituido responsable de revisar, evaluar, aprobar, retrasar o rechazar los cambios en el proyecto,
así como de registrar y comunicar dichas decisiones.
Comité de Dirección / Steering Committee. Órgano asesor de los interesados sénior que
proporciona dirección y apoyo al equipo del proyecto y toma decisiones fuera de la autoridad
del mismo.
Compartir el Riesgo / Risk Sharing. Estrategia de respuesta a los riesgos según la cual el equipo
del proyecto asigna la responsabilidad de una oportunidad a un tercero que está en las mejores
condiciones de capturar el beneficio de esa oportunidad.
Complejidad / Complexity. Característica de un programa o proyecto o de su entorno que es difícil
de gestionar debido al comportamiento humano, el comportamiento del sistema y la ambigüedad.
Compresión del Cronograma / Schedule Compression. Método utilizado para acortar la duración
del cronograma sin reducir el alcance del proyecto.
Comunicación Osmótica / Osmotic Communication. Medios para recibir información sin
comunicación directa por medio de la audición por casualidad y a través de señales no verbales.
Conferencia de Oferentes / Bidder Conference. Reuniones con posibles vendedores previas
a la preparación de una licitación o propuesta para asegurar que todos los posibles proveedores
comprendan la necesidad de adquisición de manera clara y uniforme. También conocidas como
conferencias de contratistas, conferencias de proveedores o conferencias previas a la licitación.
Conformidad / Conformance. Grado en que los resultados cumplen con los requisitos
de calidad establecidos.
Conocimiento / Knowledge. Mezcla de experiencia, valores y creencias, información contextual,
intuición y percepción que las personas utilizan para darle sentido a nuevas experiencias e información.
Conocimiento Explícito / Explicit Knowledge. Conocimiento que puede codificarse utilizando
símbolos tales como palabras, números e imágenes.

Glosario

237

Conocimiento Tácito / Tacit Knowledge. Conocimiento personal que puede ser difícil de articular
y compartir tal como creencias, experiencia y percepciones.
Contingencia / Contingency. Evento o una ocurrencia que podría afectar la ejecución del proyecto
y que puede tenerse en cuenta con una reserva.
Contrato / Contract. Un acuerdo vinculante para las partes en virtud del cual el vendedor se obliga
a proveer el producto, servicio o resultado especificado y el comprador a pagar por él.
Contrato de Costo Más Honorarios con Incentivos (CPIF) / Cost Plus Incentive Fee Contract
(CPIF). Tipo de contrato de costos reembolsables en el que el comprador reembolsa al vendedor
su costo permitido correspondiente (según se defina costo permitido en el contrato) y el vendedor
obtiene sus ganancias si cumple los criterios de desempeño definidos.
Contrato de Costo Más Honorarios Fijos (CPFF) / Cost Plus Fixed Fee Contract (CPFF). Tipo
de contrato de costos reembolsables en el que el comprador reembolsa al vendedor por su costo
permitido correspondiente (según se defina costo permitido en el contrato) más una cantidad fija
de ganancias (honorarios).
Contrato de Costo Más Honorarios por Cumplimiento de Objetivos (CPAF) / Cost Plus Award
Fee Contract (CPAF). Categoría de contrato que implica efectuar pagos al vendedor por todos los
costos legítimos y reales en que incurriera para completar el trabajo, más una bonificación que
representa la ganancia del vendedor.
Contrato de Costo Reembolsable / Cost-Reimbursable Contract. Tipo de contrato que implica
el pago al vendedor por los costos reales del proyecto, más un honorario que, por lo general,
representa la ganancia del vendedor.
Contrato de Precio Fijo / Fixed-Price Contract. Acuerdo que fija los honorarios que se pagarán
por un alcance definido del trabajo independientemente del costo o esfuerzo para entregarlo.
Contrato de Precio Fijo Cerrado (FFP) / Firm Fixed Price Contract (FFP). Tipo de contrato de precio
fijo en el cual el comprador paga al vendedor un monto establecido (conforme lo defina el contrato),
independientemente de los costos del vendedor.
Contrato de Precio Fijo con Ajuste Económico de Precio (FPEPA) / Fixed Price with Economic
Price Adjustment Contract (FPEPA). Contrato de precio fijo, pero con una disposición especial que
permite ajustes finales predefinidos al precio del contrato debido a cambios en las condiciones, tales
como cambios inflacionarios o aumentos (o disminuciones) del costo de productos específicos.
Contrato de Precio Fijo Más Honorarios con Incentivos (FPIF) / Fixed Price Incentive Fee
Contract (FPIF). Tipo de contrato en el cual el comprador paga al vendedor un monto establecido
(conforme lo defina el contrato) y el vendedor puede ganar un monto adicional si cumple con los
criterios de desempeño establecidos.
Contrato por Tiempo y Materiales (T&M) / Time and Material Contract (T&M). Tipo de contrato
que es un acuerdo contractual híbrido, el cual contiene aspectos tanto de contratos de costos
reembolsables como de contratos de precio fijo.
Control de Cambios / Change Control. Proceso por medio del cual se identifican, documentan,
aprueban o rechazan las modificaciones de documentos, entregables o líneas base asociados con
el proyecto.
Controlar / Control. Proceso de comparar el desempeño real con el desempeño planificado, analizar
las variaciones, evaluar las tendencias para realizar mejoras en los procesos, evaluar las alternativas
posibles y recomendar las acciones correctivas apropiadas según sea necesario.

238

Guía del PMBOK®

Corrupción o Deslizamiento del Alcance / Scope Creep. Expansión no controlada del alcance
del producto o proyecto sin ajustes de tiempo, costo y recursos.
Costo de la Calidad (COQ) / Cost of Quality (COQ). Todos los costos incurridos durante la vida
del producto por inversión en la prevención de no conformidad con los requisitos, evaluación del
producto o servicio en cuanto a su conformidad con los requisitos, e incumplimiento de los requisitos.
Costo Real (AC) / Actual Cost (AC). Costo real incurrido por el trabajo llevado a cabo en una
actividad durante un período de tiempo específico.
Criterios / Criteria. Estándares, reglas o pruebas en las que se puede basar un juicio o decisión
o por medio de las cuales se puede evaluar un producto, servicio, resultado o proceso.
Criterios de Aceptación / Acceptance Criteria. Conjunto de condiciones que debe cumplirse
antes de que se acepten los entregables.
Cronograma / Schedule. Véase cronograma del proyecto.
Cronograma de Hitos / Milestone Schedule. Tipo de cronograma que presenta hitos con fechas
planificadas.
Cronograma del Proyecto / Project Schedule. Salida de un modelo de programación que presenta
actividades vinculadas con fechas planificadas, duraciones, hitos y recursos.
Curva S / S-Curve. Gráfico que muestra los costos acumulados durante un período específico.
Datos e Información Visuales / Visual Data and Information. Artefactos que organizan y presentan
los datos y la información en un formato visual, tal como tablas, gráficos, matrices y diagramas.
Declaración de la Visión / Vision Statement. Descripción resumida y de alto nivel sobre
las expectativas de un producto, tales como el mercado objetivo, los usuarios, los principales
beneficios y lo que diferencia al producto de otros en el mercado.
Declaración de la Visión del Proyecto / Project Vision Statement. Una descripción concisa
y de alto nivel del proyecto que declara el propósito e inspira al equipo a contribuir al mismo.
Definición de Terminado (DoD) / Definition of Done (DoD). Lista de verificación que incluye
todos los criterios requeridos para que un entregable sea considerado como listo para ser usado
por el cliente.
Delphi de banda ancha (Wideband Delphi) / Wideband Delphi. Método de estimación en el que
los expertos en la materia pasan por múltiples rondas de producción individual de estimaciones,
con una discusión en equipo después de cada ronda, hasta que se logra un consenso.
Dependencia Discrecional / Discretionary Dependency. Relación que se basa en las mejores
prácticas o en las preferencias del proyecto.
Dependencia Externa / External Dependency. Relación entre las actividades del proyecto
y aquéllas que no pertenecen al proyecto.
Dependencia Interna / Internal Dependency. Relación entre dos o más actividades del proyecto.
Dependencia Obligatoria / Mandatory Dependency. Relación que es requerida por contrato
o inherente a la naturaleza del trabajo.
Descomposición / Decomposition. Método utilizado para dividir y subdividir el alcance del proyecto
y los entregables del proyecto en partes más pequeñas y manejables.
Desperdicio / Waste. Actividades que consumen recursos y/o tiempo sin añadir valor.

Glosario

239

DevOps / DevOps. Conjunto de prácticas para crear un proceso fluido de entregas que mejora
la colaboración entre los equipos de desarrollo y operaciones.
Diagrama de Afinidad / Affinity Diagram. Diagrama que muestra un gran número de ideas
clasificadas en grupos para su revisión y análisis.
Diagrama de Causa y Efecto / Cause-and-Effect Diagram. Representación visual que ayuda
a rastrear un efecto no deseado hasta su causa raíz.
Diagrama de Control / Control Chart. Representación gráfica de los datos de un proceso
a lo largo del tiempo y comparados con límites de control establecidos, que cuentan con una línea
central que ayuda a detectar una tendencia de valores trazados con respecto a cualquiera de los
límites de control.
Diagrama de Dispersión / Scatter Diagram. Gráfico que muestra la relación entre dos variables.
Diagrama de Estados de Ánimo / Mood Chart. Diagrama de visualización para el seguimiento de
los estados de ánimo o las reacciones con el fin de identificar las áreas con oportunidad de mejora.
Diagrama de Flujo / Flowchart. Representación en formato de diagrama de las entradas,
acciones de proceso y salidas de uno o más procesos dentro de un sistema.
Diagrama de Flujo Acumulativo (CFD) / Cumulative Flow Diagram (CFD). Diagrama que indica
las funcionalidades completadas a lo largo del tiempo, las funcionalidades en otros estados
de desarrollo y las que están como trabajo pendiente (backlog).
Diagrama de Gantt / Gantt Chart. Diagrama de barras con información del cronograma donde
las actividades se enumeran en el eje vertical, las fechas se muestran en el eje horizontal y las
duraciones de las actividades se muestran como barras horizontales colocadas según las fechas
de inicio y finalización.
Diagrama de Influencias / Influence Diagram. Representación gráfica de situaciones que
muestran las influencias causales, la cronología de eventos y otras relaciones entre las variables
y los resultados.
Diagrama de Red del Cronograma del Proyecto / Project Schedule Network Diagram.
Representación gráfica de las relaciones lógicas que existen entre las actividades del cronograma
del proyecto.
Diagrama de Rendimiento / Throughput Chart. Diagrama que muestra los entregables
aceptados a lo largo del tiempo.
Diagrama de Tiempo de Ciclo / Cycle Time Chart. Diagrama que muestra el tiempo de ciclo
promedio de los elementos de trabajo completados a lo largo del tiempo.
Diagrama de Tiempo de Entrega / Lead Time Chart. Un diagrama que muestra la tendencia
a lo largo del promedio del tiempo de entrega de los elementos terminados en el trabajo.
Diagrama de Velocidad / Velocity Chart. Diagrama que hace seguimiento de la tasa a la que son
producidos, validados y aceptados los entregables dentro de un intervalo predefinido.
Diagramas Jerárquicos / Hierarchy Chart. Diagramas que comienzan con información de alto
nivel que es descompuesta progresivamente en niveles de detalle más bajos.
Diccionario de la EDT (WBS) / WBS Dictionary. Documento que proporciona información detallada
sobre los entregables, actividades y planificación de cada componente de la estructura de desglose
del trabajo.
Dirección de Portafolios / Portfolio Management. Gestión centralizada de uno o más portafolios
(también llamado cartera) a fin de alcanzar los objetivos estratégicos.

240

Guía del PMBOK®

Dirección de Proyectos / Project Management. Aplicación de conocimientos, habilidades,
herramientas y técnicas a actividades del proyecto para cumplir con los requisitos del proyecto.
Dirección del Programa / Program Management. Aplicación de conocimientos, habilidades y
principios a un programa para alcanzar los objetivos del programa y obtener beneficios y control
no disponibles cuando los componentes del programa se gestionan individualmente.
Director del Proyecto / Project Manager. Persona nombrada por la organización ejecutante
para liderar al equipo que es responsable de alcanzar los objetivos del proyecto.
Documentación de Requisitos / Requirements Documentation. Registro de los requisitos
del producto y otra información sobre el producto, junto con todo lo que se registra con
el fin de gestionarlo.
Documentos de las Licitaciones / Bid Documents. Todos los documentos utilizados para solicitar
información, cotizaciones o propuestas a posibles vendedores.
Dominio de Desempeño de la Entrega / Delivery Performance Domain. Dominio de desempeño
que aborda las actividades y funciones asociadas con la entrega del alcance y la calidad para cuyo
logro se emprendió el proyecto.
Dominio de Desempeño de la Incertidumbre / Uncertainty Domain. Dominio de desempeño
que se ocupa de las actividades y funciones asociadas con el riesgo y la incertidumbre.
Dominio de Desempeño de la Medición / Measurement Performance Domain. Dominio
de desempeño que aborda las actividades y funciones asociadas con la evaluación del desempeño
de los proyectos y la adopción de medidas apropiadas para mantener un desempeño aceptable.
Dominio de Desempeño de la Planificación / Planning Performance Domain. Dominio de
desempeño que aborda las actividades y funciones asociadas con la organización y coordinación
iniciales, continuas y en evolución, necesarias para la entrega de los elementos entregables y los
resultados de los proyectos.
Dominio de Desempeño de los Interesados / Stakeholder Performance Domain. Dominio
de desempeño que se ocupa de las actividades y funciones asociadas con los interesados.
Dominio de Desempeño del Enfoque de Desarrollo y del Ciclo de Vida / Development
Approach and Life Cycle Performance Domain. El dominio de desempeño que aborda las
actividades y funciones asociadas con el enfoque de desarrollo la cadencia y las fases del ciclo
de vida del proyecto.
Dominio de Desempeño del Equipo / Team Performance Domain. Dominio de desempeño
que se ocupa de las actividades y funciones asociadas con las personas responsables de producir
los entregables del proyecto que hacen realidad los resultados de negocio.
Dominio de Desempeño del Trabajo del Proyecto / Project Work Performance Domain. Dominio
de desempeño que aborda las actividades y funciones asociadas con el establecimiento de los
procesos del proyecto, la gestión de los recursos físicos y el fomento de un entorno de aprendizaje.
Dueño del Producto / Product Owner. Persona responsable por maximizar el valor del producto
y quien es el responsable final.
Duración / Duration. Total de períodos de trabajo requeridos para completar una actividad
o un componente de la estructura de desglose del trabajo, expresado en horas, días o semanas .
Compárese con esfuerzo.
Duración Fija / Fixed Duration. Tipo de actividad en la que el tiempo requerido para completar la
actividad permanece constante independientemente del número de personas o recursos asignados
a la misma.

Glosario

241

Ejecución Rápida / Fast Tracking. Método de compresión del cronograma en el que actividades
o fases que normalmente se realizan en secuencia se llevan a cabo en paralelo, al menos durante
una parte de su duración.
Elaboración Progresiva / Progressive Elaboration. Proceso iterativo de incrementar el nivel
de detalle de un plan para la dirección del proyecto a medida que se cuenta con mayor cantidad
de información y con estimaciones más precisas.
Enfoque Adaptativo / Adaptive Approach. Enfoque de desarrollo en el que los requisitos están
sujetos a un alto nivel de incertidumbre y volatilidad y es probable que cambien a lo largo del proyecto.
Enfoque de Desarrollo / Development Approach. Método utilizado para crear y desarrollar el
producto, servicio o resultado durante el ciclo de vida del proyecto, tal como un método predictivo,
iterativo, incremental, ágil o híbrido.
Enfoque Híbrido / Hybrid Approach. Combinación de dos o más elementos ágiles y no ágiles,
que tienen un resultado final no ágil.
Enfoque Incremental / Incremental Approach. Enfoque de desarrollo adaptativo en el que
el entregable es producido en forma sucesiva añadiendo funcionalidades hasta que el entregable
contenga la capacidad necesaria y suficiente para ser considerado completo.
Enfoque Iterativo / Iterative Approach. Enfoque de desarrollo que se centra en una implementación
inicial y simplificada, y luego elabora progresivamente adiciones al conjunto de funcionalidades
hasta que el producto final queda completo.
Enfoque Predictivo / Predictive Approach. Enfoque de desarrollo en el cual el alcance, tiempo
y costo del proyecto se determinan en las fases tempranas del ciclo de vida.
Enjambre / Swarm. Método en el que varios miembros del equipo se enfocan colectivamente
en la resolución de una tarea o problema específico.
Entrega Continua / Continuous Delivery. Práctica de entregar incrementos de funcionalidad
a los clientes en forma inmediata, a menudo a través del uso de pequeños lotes de trabajo
y tecnología de automatización.
Entrega Indefinida Cantidad Indefinida (IDIQ) / Indefinite Delivery Indefinite Quantity (IDIQ).
Contrato que provee una cantidad indefinida de bienes o servicios, con un límite inferior y superior
establecidos, dentro de un período determinado.
Entregable / Deliverable. Cualquier producto, resultado o capacidad única y verificable para
ejecutar un servicio que se debe producir para completar un proceso, una fase o un proyecto.
Enunciado del Alcance del Proyecto / Project Scope Statement. Descripción del alcance,
los entregables principales y las exclusiones del proyecto.
Enunciado del Trabajo (SOW) / Statement of Work (SOW). Descripción narrativa de los productos,
servicios o resultados a ser entregados por el proyecto.
Épica / Epic. Un gran conjunto de trabajo relacionado, destinado a organizar jerárquicamente
un conjunto de requisitos y entregar resultados de negocio específicos.
Equipo Auto-Organizado / Self-Organizing Team. Equipo multifuncional en el que las personas
asumen el liderazgo de forma fluida, según sea necesario para lograr los objetivos del equipo.
Equipo de Dirección del Proyecto / Project Management Team. Miembros del equipo del
proyecto que participan directamente en las actividades de dirección del proyecto.
Equipo del Proyecto / Project Team. Conjunto de individuos que realizan el trabajo del proyecto
con el fin de alcanzar sus objetivos.

242

Guía del PMBOK®

Equipo Virtual / Virtual Team. Grupos de personas con un objetivo compartido que trabajan
en diferentes lugares, y que se relacionan entre sí principalmente a través del teléfono y de otras
comunicaciones electrónicas.
Escalamiento del Riesgo / Risk Escalation. Estrategia de respuesta a los riesgos según la cual
el equipo reconoce que un riesgo está fuera de su esfera de influencia y traslada la responsabilidad
del riesgo a un nivel más alto de la organización donde se le gestiona de forma más efectiva.
Esfuerzo / Effort. Cantidad de unidades laborales necesarias para terminar una actividad del
cronograma o un componente de la estructura de desglose del trabajo, generalmente expresado
en horas, días o semanas de trabajo. Compárese con duración.
Especificación / Specification. Enunciado preciso de las necesidades a ser satisfechas
y las características esenciales requeridas.
Esquema de Priorización / Prioritization Schema. Métodos utilizados para priorizar el portafolio,
el programa o los componentes del proyecto, así como los requisitos, riesgos, características u otra
información del producto.
Estándar / Standard. Documento establecido por una autoridad, costumbre o consenso como
un modelo o ejemplo.
Estimación a la Conclusión (EAC) / Estimate at Completion (EAC). Costo total previsto para
completar todo el trabajo, expresado como la suma del costo real a la fecha y la estimación hasta
la conclusión.
Estimación Análoga / Analogous Estimating. Método para estimar la duración o el costo de una
actividad o un proyecto utilizando datos históricos de una actividad o proyecto similar.
Estimación Hasta la Conclusión (ETC) / Estimate to Complete (ETC). Costo previsto para terminar
todo el trabajo restante del proyecto.
Estimación Multipunto / Multipoint Estimating. Método utilizado para estimar el costo
o la duración mediante la aplicación de un promedio o promedio ponderado de estimaciones
optimistas, pesimistas y más probables, usado cuando existe incertidumbre en las estimaciones
de las actividades individuales.
Estimación Paramétrica / Parametric Estimating. Método de estimación en el que se utiliza
un algoritmo para calcular el costo o la duración con base en datos históricos y parámetros
del proyecto.
Estimación Probabilística / Probabilistic Estimating. Método utilizado para desarrollar un rango
de estimaciones junto con las probabilidades asociadas dentro de ese rango.
Estimación Puntual (Single-Point Estimating) / Single-Point Estimating. Método de estimación
que involucra el uso de datos para calcular un único valor que refleje una estimación más probable.
Estimación Relativa / Relative Estimating. Método para crear estimaciones que se derivan
de la realización de una comparación con un conjunto de trabajos similares, teniendo en cuenta
el esfuerzo, la complejidad y la incertidumbre.
Estimado / Estimate. Evaluación cuantitativa del monto o resultado probable de una variable,
tal como costos del proyecto, recursos, esfuerzo o duraciones.
Estructura de Desglose de la Organización (OBS) / Organizational Breakdown Structure (OBS) .
Representación jerárquica de la organización del proyecto que ilustra la relación entre las actividades
del proyecto y las unidades de la organización que llevarán a cabo esas actividades.

Glosario

243

Estructura de Desglose de Recursos / Resource Breakdown Structure. Representación
jerárquica de los recursos por categoría y tipo.
Estructura de Desglose de Riesgos (RBS) / Risk Breakdown Structure (RBS). Representación
jerárquica de las posibles fuentes de riesgos.
Estructura de Desglose del Producto / Product Breakdown Structure. Estructura jerárquica
que refleja los componentes y los entregables de un producto.
Estructura de Desglose del Trabajo (WBS/EDT) / Work Breakdown Structure (WBS).
Descomposición jerárquica del alcance total del trabajo a ser realizado por el equipo del proyecto
para cumplir con los objetivos del proyecto y crear los entregables requeridos.
Estudios Comparativos / Benchmarking. Comparación de prácticas, procesos y productos reales
o planificados con los de organizaciones comparables a fin de identificar las mejores prácticas,
generar ideas para mejorar y proporcionar una base para medir el desempeño.
Evaluación del Ciclo de Vida (LCA) / Life Cycle Assessment (LCA). Herramienta utilizada para
evaluar el impacto ambiental total de un producto, proceso o sistema.
Evitar el Riesgo / Risk Avoidance. Estrategia de respuesta a los riesgos según la cual el equipo
del proyecto actúa para eliminar la amenaza o proteger al proyecto de su impacto.
Exactitud / Accuracy. En el sistema de gestión de calidad, la exactitud es una evaluación
de la corrección.
Explotación del Riesgo / Risk Exploiting. Estrategia de respuesta a los riesgos según la cual
el equipo del proyecto actúa para garantizar la ocurrencia de una oportunidad.
Exposición al Riesgo / Risk Exposure. Medida acumulada del impacto potencial de todos los riesgos
en cualquier momento dado de un proyecto, programa o portafolio.
Factores Ambientales de la Empresa (EEF) / Enterprise Environmental Factors (EEF).
Condiciones que no están bajo el control directo del equipo y que influyen, restringen o dirigen
el proyecto, programa o portafolio.
Fase del Proyecto / Project Phase. Conjunto de actividades del proyecto relacionadas lógicamente
que culmina con la finalización de uno o más entregables.
Flujo / Flow. Medida del grado de eficiencia en el que el trabajo se mueve a través de un proceso
o marco de referencia determinado.
Funcionalidad / Feature. Conjunto de requisitos o características relacionadas que aportan valor
a una organización.
Fundamentos para la Dirección de Proyectos (PMBOK) / Project Management Body
of Knowledge (PMBOK). Término que describe los conocimientos de la profesión de Dirección
de Proyectos.
Gestión de Cambios / Change Management. Enfoque integral, cíclico y estructurado para la
transición de individuos, grupos y organizaciones desde un estado actual a un estado futuro con
beneficios comerciales previstos.
Gestión del Producto / Product Management. Integración de personas, datos, procesos
y sistemas comerciales para crear, mantener y evolucionar un producto o servicio a lo largo
de su ciclo de vida.
Gobernanza / Governance. Marco de referencia para dirigir y empoderar una organización
a través de sus políticas y prácticas establecidas y otra documentación relevante.

244

Guía del PMBOK®

Gobernanza del Proyecto / Project Governance. Marco, funciones y procesos que guían las
actividades de dirección del proyecto a fin de crear un producto, servicio o resultado único para
cumplir con las metas organizacionales, estratégicas y operativas.
Grado / Grade. Categoría o nivel que se utiliza para distinguir elementos que tienen el mismo uso
funcional pero que no comparten los mismos requisitos de calidad.
Gráfica de Trabajo Pendiente o Realizado / Burn Chart. Representación gráfica del trabajo
pendiente (burndown) en un período de tiempo preestablecido o del trabajo realizado (burnup)
con miras a la liberación del entregable de un producto o proyecto.
Grupo de Procesos de Cierre / Closing Process Group. Proceso(s) llevado(s) a cabo para completar
o cerrar formalmente un proyecto, fase o contrato.
Grupo de Procesos de Ejecución / Executing Process Group. Procesos realizados para
completar el trabajo definido en el plan para la dirección del proyecto a fin de satisfacer los
requisitos del proyecto.
Grupo de Procesos de Inicio / Initiating Process Group. Procesos realizados para definir un
nuevo proyecto o nueva fase de un proyecto existente al obtener la autorización para iniciar
el proyecto o fase.
Grupo de Procesos de la Dirección de Proyectos / Project Management Process Group .
Agrupamiento lógico de las entradas, herramientas, técnicas y salidas relacionadas con la dirección
de proyectos. Los Grupos de Procesos de la Dirección de Proyectos incluyen procesos de Inicio,
Planificación, Ejecución, Monitoreo y Control, y Cierre.
Grupo de Procesos de Monitoreo y Control / Monitoring and Controlling Process Group.
Procesos requeridos para hacer seguimiento, analizar y regular el progreso y el desempeño
del proyecto, para identificar áreas en las que el plan requiera cambios y para iniciar los cambios
correspondientes.
Grupo de Procesos de Planificación / Planning Process Group. Procesos requeridos para
establecer el alcance del proyecto, refinar los objetivos y definir el curso de acción requerido para
alcanzar los objetivos propuestos del proyecto.
Habilidades Interpersonales / Interpersonal Skills. Habilidades que se utilizan para establecer
y mantener relaciones con otras personas.
Histograma / Histogram. Diagrama de barras que muestra la representación gráfica
de datos numéricos.
Historia de Usuario / User Story. Breve descripción del resultado para un usuario específico.
Es un compromiso de discusión a fin de aclarar detalles.
Hito / Milestone. Punto o evento significativo dentro de un proyecto, programa o portafolio.
Hoja de Ruta / Roadmap. Línea de tiempo de alto nivel que describe cosas tales como hitos,
eventos significativos, revisiones y puntos de decisión.
Hoja de Verificación / Check Sheet. Hoja de anotaciones que puede utilizarse como lista
de control cuando se recopilan datos.
Impedimento / Impediment. Obstáculo que impide al equipo lograr sus objetivos. También
conocido como bloqueo.
Incertidumbre / Uncertainty. Falta de comprensión y conciencia de los problemas, eventos,
camino a seguir o soluciones a buscar.

Glosario

245

Incidente / Issue. Condición o situación actual que puede tener un impacto en los objetivos
del proyecto.
Índice de Desempeño del Costo (CPI) / Cost Performance Index (CPI). Medida de eficiencia
en función de los costos de los recursos presupuestados expresada como la razón entre el valor
ganado y el costo real.
Índice de Desempeño del Cronograma (SPI) / Schedule Performance Index (SPI). Medida de
eficiencia del cronograma que se expresa como la razón entre el valor ganado y el valor planificado.
Informe / Report. Registro o resumen formal de la información.
Informe de Calidad / Quality Report. Documento del proyecto que incluye asuntos relacionados
con la gestión de la calidad, recomendaciones de acciones correctivas y un resumen de hallazgos
de las actividades de control de calidad, y que puede incluir recomendaciones para la mejora de
procesos, proyectos y productos.
Informe de Estado / Status Report. Informe sobre el estado actual del proyecto.
Informe de Riesgos / Risk Report. Documento del proyecto, desarrollado progresivamente a lo
largo de los procesos de Gestión de los Riesgos del Proyecto, que resume la información sobre los
riesgos individuales del proyecto y el nivel de riesgo general del proyecto.
Informe del Proyecto / Project Brief. Visión general, de alto nivel, sobre los objetivos, entregables
y procesos del proyecto.
Inteligencia Emocional / Emotional Intelligence. Habilidad para identificar, evaluar y manejar
las emociones personales de uno mismo y las de otras personas, así como las emociones colectivas
de grupos de personas.
Intensificación / Crashing. Método utilizado para acortar la duración del cronograma con el menor
incremento de costo mediante la adición de recursos.
Interesado / Stakeholder. Individuo, grupo u organización que puede afectar, verse afectado
o percibirse a sí mismo como afectado por una decisión, actividad o resultado de un proyecto,
programa o portafolio.
Iteración / Iteration. Bloque de tiempo delimitado para el desarrollo de un producto o entregable
en el que se realiza todo el trabajo necesario para entregar valor.
Lecciones Aprendidas / Lessons Learned. Conocimiento adquirido durante un proyecto que
muestra cómo se abordaron o deberían abordarse en el futuro los eventos del proyecto, a fin
de mejorar el desempeño futuro.
Liberación / Release. Uno o más componentes de uno o más productos, destinados a ser puestos
en producción al mismo tiempo.
Liderazgo de Servicio / Servant Leadership. Práctica de liderar al equipo centrándose en
comprender y abordar las necesidades y el desarrollo de los miembros del mismo con el fin de
permitir el máximo desempeño posible del equipo.
Lienzo de Modelo de Negocio / Business Model Canvas. Resumen visual de una página que
describe la propuesta de valor, la infraestructura, los clientes y las finanzas. Estos se utilizan
a menudo en situaciones de lean startup.
Lienzo Lean Startup (Lean Startup Canvas) / Lean Startup Canvas. Plantilla de una página
diseñada para comunicar un plan de negocios a los principales interesados de una manera
eficiente y efectiva.

246

Guía del PMBOK®

Línea Base / Baseline. Versión aprobada de un producto de trabajo que se utiliza como base
de comparación con los resultados reales.
Línea Base de Costos / Cost Baseline. Versión aprobada del presupuesto del proyecto con
fases de tiempo, excluida cualquier reserva de gestión, la cual sólo puede cambiarse a través de
procedimientos formales de control de cambios y se utiliza como base de comparación con los
resultados reales.
Línea Base del Alcance / Scope Baseline. Versión aprobada de un enunciado del alcance,
estructura de desglose del trabajo (EDT/WBS) y su diccionario de la EDT/WBS asociado, que puede
cambiarse utilizando procedimientos formales de control de cambios y que se utiliza como base
de comparación con los resultados reales.
Línea Base del Cronograma / Schedule Baseline. Versión aprobada de un modelo de programación
que puede cambiarse usando procedimientos formales de control de cambios y que se utiliza como
base de comparación con los resultados reales.
Línea Base para la Medición del Desempeño (PMB) / Performance Measurement Baseline
(PMB). Líneas base del alcance, cronograma y costos integradas, utilizadas para comparación,
a fin de gestionar, medir y controlar la ejecución del proyecto.
Lista de Actividades / Activity List. Tabla documentada de las actividades del cronograma que
muestra la descripción de la actividad, su identificador y una descripción suficientemente detallada
del alcance del trabajo para que los miembros del equipo del proyecto comprendan cuál es el trabajo
que deben realizar.
Lista de Trabajo Pendiente / Backlog. Lista ordenada de los trabajos a realizar.
Mapa del Flujo de Valor / Value Stream Map. Representación gráfica de los pasos críticos en
un proceso y el tiempo tomado en cada paso, utilizado para identificar los desperdicios.
Mapeo de Impacto / Impact Mapping. Método de planificación estratégica que sirve como una
hoja de ruta visual para la organización, durante el desarrollo del producto.
Mapeo del Flujo de Valor / Value Stream Mapping. Método empresarial lean utilizado para
documentar, analizar y mejorar el flujo de información o materiales necesarios con el fin
de producir un producto o servicio para un cliente.
Matriz de Asignación de Responsabilidades (RAM) / Responsibility Assignment Matrix (RAM).
Cuadrícula que muestra los recursos del proyecto asignados a cada paquete de trabajo.
Matriz de Evaluación del Involucramiento de los Interesados / Stakeholder Engagement
Assessment Matrix. Matriz que compara los niveles de participación actual y deseado
de los interesados.
Matriz de Priorización / Prioritization Matrix. Diagrama de dispersión que grafica el esfuerzo
contra el valor, a fin de clasificar los elementos por prioridad.
Matriz de Probabilidad e Impacto / Probability and Impact Matrix. Cuadrícula para mapear
la probabilidad de ocurrencia de cada riesgo y su impacto sobre los objetivos del proyecto en caso
de que ocurra dicho riesgo.
Matriz de Trazabilidad de Requisitos / Requirements Traceability Matrix. Cuadrícula que vincula
los requisitos del producto desde su origen hasta los entregables que los satisfacen.
Medidas de Desempeño Técnico / Technical Performance Measures. Mediciones cuantificables
de desempeño técnico que se utilizan para garantizar que los componentes del sistema cumplen
los requisitos técnicos.

Glosario

247

Medidas del Desempeño / Measures of Performance. Medidas que caracterizan los atributos
físicos o funcionales relacionados con la operación del sistema.
Mejora del Riesgo / Risk Enhancement. Estrategia de respuesta a los riesgos según la cual
el equipo del proyecto actúa para incrementar la probabilidad de ocurrencia o impacto de una
oportunidad.
Método / Method. Medio para lograr un efecto, salida, resultado o entregable del proyecto.
Método de la Ruta Crítica (CPM) / Critical Path Method (CPM). Método utilizado para estimar
la mínima duración del proyecto y determinar el nivel de flexibilidad en la programación de los
caminos de red lógicos dentro del cronograma.
Metodología / Methodology. Sistema de prácticas, técnicas, procedimientos y normas utilizado
por quienes trabajan en una disciplina.
Métodos de Estimación / Estimating Methods. Métodos utilizados para desarrollar una
aproximación del trabajo, tiempo o costos en un proyecto.
Métodos para Recopilación y Análisis de Datos / Data Gathering and Analysis Methods.
Métodos utilizados para recopilar, valorar y evaluar datos e información con el fin de obtener una
comprensión más profunda de una situación.
Métrica / Metric. Descripción de un atributo del proyecto o del producto y cómo medirlo.
Métrica de Vanidad / Vanity Metric. Medida que parece mostrar algún resultado, pero que no
proporciona información útil para la toma de decisiones.
Métricas de Calidad / Quality Metrics. Descripción de un atributo del proyecto o del producto
y de la manera en que se mide dicho atributo.
Mitigar el Riesgo / Risk Mitigation. Estrategia de respuesta a los riesgos según la cual el equipo
del proyecto actúa para disminuir la probabilidad de ocurrencia o impacto de una amenaza.
Modelado / Modeling. Creación de representaciones simplificadas de sistemas, soluciones
o entregables, tales como prototipos, diagramas o guiones gráficos.
Modelo de Programación / Schedule Model. Representación del plan para ejecutar las actividades
del proyecto que incluye duraciones, dependencias y demás información de planificación, utilizada
para generar un cronograma del proyecto junto con otros objetos de planificación.
Monitorear / Monitor. Recolectar datos de desempeño del proyecto, producir medidas
de desempeño e informar y difundir la información sobre el desempeño.
Objetivo / Objective. Una meta hacia la cual se debe dirigir el trabajo, una posición estratégica
que se quiere lograr, un fin que se desea alcanzar, un resultado a obtener, un producto a producir
o un servicio a prestar.
Oficina de Dirección de Proyectos (PMO) / Project Management Office (PMO). Estructura
de gestión que estandariza los procesos de gobernanza relacionados con el proyecto y facilita
el intercambio de recursos, metodologías, herramientas y técnicas.
Oficina de Entrega de Valor (VDO) / Value Delivery Office (VDO). Una estructura de apoyo
de entrega del proyecto que se centra en realizar coaching a equipos, desarrollo de aptitudes
y capacidades ágiles en toda la organización y mentoría a los patrocinadores y dueños de
los productos para que sean más efectivos en esos roles.
Oportunidad / Opportunity. Riesgo que tendría un efecto positivo sobre uno o más objetivos
del proyecto.

248

Guía del PMBOK®

Paquete de Trabajo / Work Package. Trabajo definido en el nivel más bajo de la estructura
de desglose del trabajo para el cual se estiman y gestionan el costo y la duración.
Patrocinador / Sponsor. Persona o grupo que provee recursos y apoyo para el proyecto, programa
o portafolio y que es responsable de facilitar su éxito.
Perfeccionamiento de la Lista de Trabajo Pendiente / Backlog Refinement. Elaboración
progresiva del contenido de la lista de los trabajos pendientes y (re)priorización de los mismos
para identificar el trabajo que se puede realizar en una próxima iteración.
Período de Tiempo Preestablecido / Timebox. Período breve y fijo en el que se debe completar
el trabajo.
Plan / Plan. Medio propuesto para lograr algo.
Plan de Control de Cambios / Change Control Plan. Componente del plan para la dirección
del proyecto que establece el comité de control de cambios, documenta su grado de autoridad
y describe cómo se ha de implementar el sistema de control de cambios.
Plan de Gestión de Beneficios / Benefits Management Plan. Explicación documentada que
define los procesos para crear, maximizar y mantener los beneficios proporcionados por un
proyecto o programa.
Plan de Gestión de la Calidad / Quality Management Plan. Componente del plan para la dirección
del proyecto o programa que describe cómo se implementarán las políticas, procedimientos y pautas
aplicables para alcanzar los objetivos de calidad.
Plan de Gestión de las Adquisiciones / Procurement Management Plan. Componente del plan
para la dirección del proyecto o programa que describe cómo un equipo de proyecto adquirirá
bienes y servicios desde fuera de la organización ejecutante.
Plan de Gestión de las Comunicaciones / Communications Management Plan. Componente del
plan para la dirección del proyecto, programa o portafolio que describe cómo, cuándo y por medio
de quién se administrará y difundirá la información del proyecto.
Plan de Gestión de los Costos / Cost Management Plan. Componente del plan para la dirección
del proyecto o programa que describe la forma en que los costos serán planificados, estructurados
y controlados.
Plan de Gestión de los Recursos / Resource Management Plan. Componente del plan para
la dirección del proyecto que describe cómo se adquieren, asignan, monitorean y controlan los
recursos del proyecto.
Plan de Gestión de los Requisitos / Requirements Management Plan. Componente del plan
para la dirección de un proyecto o programa que describe cómo serán analizados, documentados
y gestionados los requisitos.
Plan de Gestión de los Riesgos / Risk Management Plan. Componente del plan para la dirección
del proyecto, programa o portafolio que describe el modo en que las actividades de gestión
de riesgos serán estructuradas y llevadas a cabo.
Plan de Gestión del Alcance / Scope Management Plan. Componente del plan para la dirección
del proyecto o programa que describe el modo en que el alcance será definido, desarrollado,
monitoreado, controlado y validado.
Plan de Gestión del Cronograma / Schedule Management Plan. Componente del plan para
la dirección del proyecto o programa que establece los criterios y las actividades para desarrollar,
monitorear y controlar el cronograma.

Glosario

249

Plan de Involucramiento de los Interesados / Stakeholder Engagement Plan. Componente
del plan para la dirección del proyecto que identifica las estrategias y acciones requeridas para
promover el involucramiento productivo de los interesados en la toma de decisiones y la ejecución
del proyecto o programa.
Plan de Iteración / Iteration Plan. Plan detallado para la iteración actual.
Plan de Liberación / Release Plan. Plan que establece las expectativas para las fechas,
características y/o resultados que se espera obtener en el curso de múltiples iteraciones.
Plan de Pruebas / Test Plan. Documento que describe los entregables que serán probados,
las pruebas que se llevarán a cabo y los procesos que se utilizarán para las mismas.
Plan Estratégico / Strategic Plan. Documento de alto nivel que explica la visión y la misión
de una organización, además del enfoque que se adoptará para lograr esta misión y visión,
incluyendo las metas y los objetivos específicos que se materializarán durante el período
cubierto por el documento.
Plan para la Dirección del Proyecto / Project Management Plan. Documento que describe
el modo en que el proyecto será ejecutado, monitoreado y controlado, y cerrado.
Planificación de Iteraciones / Iteration Planning. Reunión para aclarar los detalles de los trabajos
pendientes, los criterios de aceptación y el esfuerzo de trabajo requerido para cumplir con un
compromiso de iteración próximo.
Planificación de Liberaciones / Release Planning. Proceso de identificación de un plan de alto
nivel con miras a la liberación o la transición de un producto, un entregable o un incremento
de valor.
Planificación Gradual / Rolling Wave Planning. Método de planificación iterativa en el cual el
trabajo a realizar a corto plazo se planifica en detalle, mientras que el trabajo futuro se planifica
a un nivel superior.
Plantilla / Template. Documento parcialmente completo en un formato preestablecido, que
proporciona una estructura definida para recopilar, organizar y presentar información y datos.
Política de Calidad / Quality Policy. Política específica del Área de Conocimiento de Gestión
de la Calidad del Proyecto que establece los principios básicos que deberían regir las acciones
de la organización al implementar su sistema de gestión de calidad.
Portafolio / Portfolio. Proyectos, programas, portafolios secundarios y operaciones gestionados
como un grupo para alcanzar los objetivos estratégicos.
Precisión / Precision. En el sistema de gestión de calidad, la precisión es una evaluación
de la exactitud.
Presupuesto / Budget. Estimado aprobado para el proyecto o cualquier componente de
la estructura de desglose del trabajo (EDT) o cualquier actividad del cronograma.
Presupuesto hasta la Conclusión (BAC) / Budget at Completion (BAC). Suma de todos los
presupuestos establecidos para el trabajo a ser realizado.
Producto / Product. Artefacto producido, cuantificable y que puede ser en sí mismo un elemento
terminado o un componente de un elemento.
Producto Digital / Digital Product. Producto o servicio que es entregado, utilizado y almacenado
en un formato electrónico.

250

Guía del PMBOK®

Producto Mínimo Viable (MVP) / Minimum Viable Product (MVP). Concepto utilizado para definir
el alcance de la primera liberación de una solución para los clientes, mediante la identificación del
menor número de funcionalidades o requisitos que aportarían valor.
Programa / Program. Proyectos, programas secundarios y actividades de programas relacionados
cuya gestión se realiza de manera coordinada para obtener beneficios que no se obtendrían si se
gestionaran en forma individual.
Pronóstico / Forecast. Estimación o predicción de condiciones y eventos futuros para el proyecto,
basada en la información y el conocimiento disponibles en el momento de realizar el pronóstico.
Pronósticos del Cronograma / Schedule Forecasts. Estimaciones o predicciones de condiciones
y eventos en el futuro del proyecto, basadas en la información y el conocimiento disponibles en
el momento de calcular el cronograma.
Propuesta de Valor / Value Proposition. Valor de un producto o servicio que una organización
transmite a sus clientes.
Prototipo / Prototype. Modelo operativo para obtener una retroalimentación temprana respecto
del producto esperado antes de construirlo realmente.
Proyecto / Project. Esfuerzo temporal que se lleva a cabo para crear un producto, servicio
o resultado único.
Punto de Función / Function Point. Un estimado de la cantidad de funcionalidad comercial
en un sistema de información, usada para calcular la métrica del tamaño funcional de un sistema
de software.
Puntuación Neta del Promotor (Net Promoter Score) / Net Promoter Score. Índice que mide
la voluntad de los clientes para recomendar a otros los productos o servicios de una organización.
Radiador de Información / Information Radiator. Una indicación visible y física que proporciona
información al resto de la organización y permite el intercambio oportuno de conocimientos.
Registro / Log. Documento que se utiliza para registrar y describir o indicar los elementos
seleccionados identificados durante la ejecución de un proceso o actividad. Habitualmente se
utiliza con un modificador, tal como de incidentes, de cambios o de supuestos.
Registro / Register. Registro escrito de las entradas regulares para los aspectos en evolución
de un proyecto, tales como los riesgos, los interesados o los defectos.
Registro de Cambios / Change Log. Lista completa de los cambios presentados durante el proyecto
y su estado actual.
Registro de Incidentes / Issue Log. Documento del proyecto donde se registra y monitorea
información sobre los incidentes.
Registro de Interesados / Stakeholder Register. Documento del proyecto que incluye información,
evaluación y clasificación de los interesados del proyecto.
Registro de Lecciones Aprendidas / Lessons Learned Register. Documento del proyecto que se
utiliza para registrar los conocimientos adquiridos durante un proyecto, fase o iteración, de modo
que se puedan utilizar para mejorar el desempeño futuro del equipo y de la organización.
Registro de Riesgos / Risk Register. Repositorio en el cual se registran las salidas de los procesos
de gestión de riesgos.
Registro de Supuestos / Assumption Log. Documento del proyecto utilizado para registrar todos
los supuestos y restricciones a lo largo del proyecto.

Glosario

251

Regulaciones / Regulations. Requisitos impuestos por una entidad gubernamental. Estos requisitos
pueden establecer las características del producto, del proceso o del servicio (incluidas las disposiciones
administrativas aplicables) que son de cumplimiento obligado, exigido por el gobierno.
Rendimiento / Throughput. Número de elementos que pasan por un proceso.
Requisito / Requirement. Condición o capacidad que debe estar presente en un producto, servicio
o resultado para satisfacer una necesidad de negocio.
Reserva / Reserve. Provisión de fondos en el plan para la dirección del proyecto para mitigar
riesgos del cronograma y/o costos. Se utiliza a menudo con un modificador (p.ej., reserva de gestión,
reserva para contingencias) con el objetivo de proporcionar más detalles sobre qué tipos de riesgos
se pretende mitigar.
Reserva de Gestión / Management Reserve. Parte del presupuesto del proyecto o cronograma
del proyecto mantenida fuera de la línea base para la medición del desempeño con fines de control
de gestión, que se reserva para trabajo imprevisto que está dentro del alcance del proyecto.
Reserva para Contingencias / Contingency Reserve. Tiempo o dinero asignado en el cronograma
o línea base de costos para riesgos conocidos con estrategias de respuesta activas.
Responsabilidad / Responsibility. Asignación que puede delegarse dentro de un plan para la
dirección del proyecto de modo tal que el recurso asignado incurre en la obligación de llevar a cabo
los requisitos de la asignación.
Restricción / Constraint. Factor limitant que afecta la ejecución de un proyecto, programa,
portafolio o proceso.
Resultado / Outcome. Efecto o consecuencia de un proceso o proyecto.
Resultado / Result. Una salida de la ejecución de procesos y actividades de dirección de proyectos.
Véase también entregable.
Retrabajo / Rework. Acción tomada para hacer que un componente defectuoso o no conforme
cumpla con las disposiciones de los requisitos o especificaciones.
Retraso / Lag. Cantidad de tiempo en la que una actividad sucesora se retrasará con respecto
a una actividad predecesora.
Retrospectiva / Retrospective. Un taller que ocurre periódicamente, en el que los participantes
exploran su trabajo y sus resultados con el fin de mejorar tanto el proceso como el producto.
Reunión de Estatus / Status Meeting. Reunión programada periódicamente para intercambiar
y analizar información sobre el progreso actual del proyecto y su desempeño.
Reunión de Lanzamiento / Kickoff Meeting. Reunión de los miembros del equipo y otros
interesados clave al comienzo de un proyecto con el fin de establecer formalmente las expectativas,
obtener un entendimiento común y dar comienzo al trabajo.
Reunión Diaria de Pie (Daily Standup) / Daily Standup. Breve reunión diaria de colaboración
en la que el equipo revisa el progreso del día anterior, expresa las intenciones para el día actual
y destaca los obstáculos encontrados o previstos.
Revisión de Fase / Phase Gate. Revisión al final de una fase en la que se toma una decisión
de continuar a la siguiente fase, continuar con modificaciones o dar por concluido un proyecto
o programa.
Revisión de Iteraciones / Iteration Review. Reunión celebrada al final de una iteración para
demostrar el trabajo realizado durante la misma.

252

Guía del PMBOK®

Revisión del Proyecto / Project Review. Evento al final de una fase o proyecto para evaluar
el estado, valorar el valor entregado y determinar si el proyecto está listo para pasar a la siguiente
fase o para hacer la transición a operaciones.
Revisión del Riesgo / Risk Review. Proceso de análisis del estado de los riesgos existentes
y la identificación de nuevos riesgos. También puede ser conocido como reevaluación de riesgos.
Riesgo / Risk. Evento o condición incierta que, si se produce, tiene un efecto positivo o negativo
en uno o más de los objetivos de un proyecto.
Rol / Role. Función definida a ser realizada por un miembro del equipo del proyecto, como probar,
archivar, inspeccionar o codificar.
Ruta Crítica / Critical Path. Secuencia de actividades que representa el camino más largo a través
de un proyecto, lo cual determina la menor duración posible.
Ruta de Red / Network Path. Secuencia de actividades conectadas por relaciones lógicas en un
diagrama de red del cronograma del proyecto.
Sesgo de Confirmación / Confirmation Bias. Tipo de sesgo cognitivo que confirma creencias
o hipótesis preexistentes.
Simulación / Simulation. Método analítico que modela el efecto combinado de las incertidumbres
para evaluar su posible impacto en los objetivos.
Simulación Monte Carlo / Monte Carlo Simulation. Método para la identificación de los
impactos potenciales del riesgo y la incertidumbre utilizando múltiples iteraciones de un modelo
computarizado para desarrollar una distribución de probabilidad de un rango de resultados que
podrían ser consecuencia de una decisión o curso de acción.
Sistema de Control de Cambios / Change Control System. Conjunto de procedimientos que
describe la forma en que se gestionan y controlan las modificaciones de los entregables
y la documentación del proyecto.
Sistema de Entrega de Valor / Value Delivery System. Conjunto de actividades estratégicas
de negocio dirigidas a la construcción, sostenimiento y/o avance de una organización.
Solicitud de Cambio / Change Request. Propuesta formal para modificar un documento,
entregable o línea base.
Sprint / Sprint. Intervalo breve dentro de un proyecto durante el cual se crea un incremento
del producto, utilizable y potencialmente listo para producción. Véase también iteración.
Story Map (Mapa de Historia) / Story Map. Modelo visual de todas las características y
funcionalidades deseadas para un producto determinado, creado con el fin de dar al equipo
una visión holística de lo que están construyendo y por qué.
Story Point (Punto de Historia) / Story Point. Unidad utilizada para estimar el nivel relativo
de esfuerzo necesario para implementar una historia de usuario.
Supuesto / Assumption. Factor del proceso de planificación que se considera verdadero,
real o cierto, sin prueba ni demostración.
Tablero de Control / Dashboard. Conjunto de diagramas y gráficos que muestran el progreso
o el rendimiento en relación con mediciones importantes del proyecto.
Tablero de Tareas (Task Board) / Task Board. Representación visual del progreso del trabajo
planeado que permite a cualquiera visualizar el estado de las tareas.

Glosario

253

Tablero Kanban / Kanban Board. Una herramienta de visualización que muestra el progreso
de trabajo para ayudar a identificar los cuellos de botella y el exceso de compromiso, lo que
permite al equipo optimizar el flujo de trabajo.
Tiempo de Ciclo / Cycle Time. Tiempo total transcurrido desde el inicio de una actividad
o un elemento de trabajo en particular hasta su finalización.
Tiempo de Entrega / Lead Time. El tiempo transcurrido entre la solicitud del cliente y la entrega real.
Tolerancia / Tolerance. Descripción cuantificada de la variación aceptable de un requisito de calidad.
Trabajo pendiente ajustado al riesgo / Risk-Adjusted Backlog. Registro de trabajo pendiente
que incluye el trabajo de productos y acciones para abordar las amenazas y oportunidades.
Transferir el Riesgo / Risk Transference. Estrategia de respuesta a los riesgos según la cual el
equipo del proyecto traslada el impacto de una amenaza a un tercero, junto con la responsabilidad
de la respuesta.
Triple Resultado Final (TBL) / Triple Bottom Line. Marco de referencia para tomar en consideración
el costo total de hacer negocios mediante la evaluación de los resultados finales de una empresa
desde la perspectiva de los beneficios, las personas y el planeta.
Último Momento Responsable / Last Responsible Moment. El concepto de aplazar una decisión
para permitir que el equipo tome en consideración múltiples opciones hasta que el costo de un
nuevo aplazamiento exceda el beneficio.
Umbral / Threshold. Valor predeterminado de una variable medible del proyecto que representa
un límite que exige tomar medidas en caso de ser alcanzado.
Umbral de Riesgo / Risk Threshold. La medida de variación aceptable en torno a un objetivo que
refleja el apetito al riesgo de la organización y de los interesados. Véase también apetito de riesgo.
Validación / Validation. Proceso realizado para asegurar que un producto, servicio o resultado
cumple con las necesidades del cliente y de otros interesados identificados. Véase también
verificación.
Valor / Value. Cualidad, importancia o utilidad de algo.
Valor del Negocio / Business Value. Beneficio cuantificable neto que se deriva de una iniciativa
de negocio, que puede ser tangible, intangible o ambos.
Valor Ganado (EV) / Earned Value (EV). Cantidad de trabajo ejecutado a la fecha, expresado
en términos del presupuesto autorizado para ese trabajo.
Valor Monetario Esperado (EMV) / Expected Monetary Value (EMV). Valor estimado
de un resultado expresado en términos monetarios.
Valor Planificado (PV) / Planned Value (PV). Presupuesto autorizado que ha sido asignado
al trabajo planificado.
Variación a la Conclusión (VAC) / Variance at Completion (VAC). Proyección del monto del
déficit o superávit presupuestario, expresada como la diferencia entre el presupuesto al concluir
y estimación al concluir.
Variación del Costo (CV) / Cost Variance (CV). Monto del déficit o superávit presupuestario
en un momento dado, expresado como la diferencia entre el valor ganado y el costo real.
Variación del Cronograma (SV) / Schedule Variance (SV). Medida de desempeño del cronograma
que se expresa como la diferencia entre el valor ganado y el valor planificado.

254

Guía del PMBOK®

Velocidad / Velocity. Medida de la tasa de productividad de un equipo a la que son producidos,
validados y aceptados los entregables dentro de un intervalo predefinido.
Verificación / Verification. Proceso que consiste en evaluar si un producto, servicio o resultado
cumple o no con determinada regulación, requisito, especificación o condición impuesta. Véase
también validación.
Volatilidad / Volatility. Posibilidad de un cambio rápido e impredecible.
Voz del Cliente / Voice of the Customer. Método de planificación utilizado para proveer
productos, servicios y resultados que reflejen fielmente los requisitos del cliente traduciéndolos
en requisitos técnicos apropiados para cada fase del desarrollo de producto del proyecto.

Glosario

255

Índice
A
Acción correctiva, 190
Acta de constitución ágil, 84
Acta de constitución del equipo
del proyecto, 19, 192
Acta de constitución del proyecto
arranque y, 46
como artefacto de estrategia, 184
fase de cierre y, 47
Actualización(es)
artefactos y, 171
genéricas, 183
Acuerdo básico de pedidos (BOA), 191
Acuerdo de niveles de servicio (SLA), 191
Acuerdos. Ver también Contrato(s); Acuerdo
de nivel de servicios
contratos y, 191
Adaptabilidad, equipos de proyectos de alto
rendimiento y, 22
Adaptación
adaptación de procesos, 135
alternativas a, 132
artefactos del proyecto, 136
beneficios, directos e indirectos, 133
contexto del proyecto y, 146, 154
definición, 6, 131
demandas que compiten entre sí y, 132
diagnóstico, 151
dominios de desempeño y, 145–150
estilos de liderazgo, 30
factores del proyecto y, 140
organización y, 139–140
para el proyecto, 141–145
pasos involucrados, 145, 152
patrocinadores y, 209
proceso, 71, 137–145
qué adaptar, 134–136
razones, 133

Índice

resumen, 152
selección de la herramienta, 136
selección del ciclo de vida y del enfoque
de desarrollo, 150
situaciones comunes y sugerencias, 151
visión general, 131–132
Adaptación de dominios de desempeño, 145–150
contexto del proyecto y, 146
diagnóstico, 151
enfoque de desarrollo y ciclo de vida, 148
entrega, 149
equipo del proyecto, 147
incertidumbre, 150
interesados, 147
métricas, 150
planificación, 148
trabajo del proyecto, 149
Adaptación de procesos, 71, 135
Adaptación para el proyecto, 141–145
atributos y, 141
cultura y, 143
equipo del proyecto, 142
mejora continua, 144
producto/entregable, 142
Adelantos, retrasos y, 59
Adquisición(es)
contratación, 75–76
Dominio de Desempeño de la Planificación, 65
Dominio de Desempeño del Trabajo del
Proyecto, 74–76
proceso de licitación, 75
trabajar con, 74–76
Afiliación, teoría de las necesidades y, 159
Agrupamiento de afinidad, 178
Alcance, 224. Ver también Alcance del producto;
Alcance del proyecto
definición, 84–85
Alcance del producto, 54
Alcance del proyecto, 54

257

Alcance del trabajo, EDT y, 81, 84
Alineación
Dominio de Desempeño de la Planificación, 67
Ambigüedad
definición, 117
soluciones, 120
tipos, 120
Dominio de Desempeño de la
Incertidumbre, 120
Ambigüedad conceptual, 120
Ambigüedad situacional, 120
Amenaza(s)
definición, 123
estrategias, 123
perfil de amenaza, 124
Análisis costo-beneficio, 175
Análisis de alternativas, 122, 174
Análisis de causa raíz, 177
Análisis de datos, salidas, 174
Análisis de escenarios “¿Qué pasa si…?”, 177
Análisis de fallas, 89
Análisis de hacer o comprar, 65, 176
Análisis de interesados, 8, 177
Análisis de procesos, 176
Análisis de regresión, 105, 176
Análisis de rendimiento, 105
Análisis de reserva, 177. Ver también Reserva
para contingencias
Análisis de sensibilidad, 177
Análisis de supuestos y restricciones, 174
Análisis de tendencias, 177
Análisis de variación, 177
Análisis del valor. Ver Análisis del valor
ganado (EVA)
Análisis del valor ganado (EVA)
cronograma y variación del costo, 101
definición, 176
Análisis FODA, 177
Análisis mediante árbol de decisiones, 175
Análisis ponderado con múltiples criterios, 181
Apetito al riesgo
incertidumbre y, 150
planificación de respuesta y, 125
umbrales de riesgo y, 122
Apoyo, director del proyecto y, 21

258

Aprendizaje a lo largo del proyecto
conocimiento explícito y tácito, 77–78
gestión del conocimiento, 77
Artefactos, 184–195
acuerdos, 191
adaptación, 136
aplicados a través de los dominios
de desempeño, 192–195
bitácoras y registros, 185
comunicación, 79
contratos, 191
datos e información visuales, 188–190
definición, 153
diagramas jerárquicos, 187
estrategia, 184
informes, 190
líneas base, 188
otros importantes, 192
planes, 186–187
visión general, 153–155
Artefactos de comunicación, 79
Artefactos de estrategia, 184
Aseguramiento de calidad, 88
Atributo(s), adaptación y, 141
Auditoría de la adquisición, 79
Auditorías, 115
adquisición, 79
calidad, 88
proceso, 72, 79, 87
Auditorías de calidad, 88
Autoconciencia, 26, 27
Autogestión, 26, 27
Autonomía, 159

B
BAC. Ver Presupuesto hasta la conclusión
Base de las estimaciones, 20, 54
Bitácoras y registros, 185
Brecha de ejecución, 158
Brecha de evaluación, 158
Bucles de retroalimentación, 13, 161
Buenas prácticas, 165, 180, 212

Guía del PMBOK®

C
Cadencia
ciclo de vida, desarrollo y, 33, 55
definición, 33
Dominio de Desempeño del Enfoque de
Desarrollo y del Ciclo de Vida, 33–34, 46–48
entrega, 33–34
Cadencia de entrega, 32–34, 46–50
Dominio de Desempeño del Enfoque
de Desarrollo y del Ciclo de Vida, 46–48
Calendario del proyecto, 192
Calidad. Ver también Costo de la calidad (COQ)
definición, 81
Dominio de Desempeño de la Entrega, 87–91
Calificación de proveedores, 88
Cambio(s)
costo, 90–91
cultura, 214
Dominio de Desempeño de la Planificación, 66
facilidad, 40
monitoreo de nuevos trabajos y, 76–77
Proceso de 8 Pasos para liderar, 162, 173
transiciones asociadas, 164
Cambio del alcance, 84
Cambios en el mercado global, 219–221
Caos, 163
Capacidad organizacional, 41
Capacidades, PMO y, 213, 214
Capacitación, 88
Capacitación de patrullas de acción comunitaria
(CAP), 45
Carácter, perspectiva ganar-ganar y, 170
Caso de negocio
cadencia de entrega y, 50
como artefacto de estrategia, 184
definición, 184
descripción, 82
fase de viabilidad y, 42
planificación y, 54
resultados y, 175
valor del negocio y, 102
valor y, 82
Caso de uso, 190
Causa raíz, 24, 96, 177, 188
Celebración del éxito, 21
Centralidad en el cliente, 131, 219, 225
Centro comunitario
ciclo de vida, 48
enfoques de desarrollo, 36, 38, 39

Índice

Centro de Excelencia Ágil (ACoE), 212
Certidumbre en los requisitos, 39
Ciclo de vida. Ver también Ciclo de vida del
producto; Ciclo de vida del proyecto;
Ciclo de vida predictivo
adaptación y, 150
centro comunitario, 48
definiciones de fases, 42–45
desarrollo, 89
Dominio de Desempeño del Enfoque
de Desarrollo y del Ciclo de Vida, 42–45
enfoque de desarrollo adaptativo, 45
enfoque de desarrollo incremental, 44
fases, 42, 46–48
predictivo, 43, 49
Ciclo de vida del desarrollo, 89
Ciclo de vida del producto
definición, 218
Ciclo de vida del proyecto
adaptación y, 131
definición, 33
enfoques de desarrollo y, 32, 35, 148
entregables y, 81
fases del proyecto y, 42
Grupos de Procesos y, 170
productos que van más allá de, 218
valor del negocio y, 102
verificación de resultados, 50
Ciclo de vida predictivo, 43, 49
Ciclo de vida y enfoque de desarrollo,
adaptación y, 134
Colaboración
equipos de proyecto distribuidos y, 30
equipos de proyectos de alto rendimiento y, 22
Comité de control de cambios (CCB), 68, 77,
169, 183, 186
Comité de dirección, 180
Competencia, 156, 213
Complejidad, 120–121
basada en procesos, 121
basada en sistemas, 121
definición, 117
Dominio de Desempeño de la
Incertidumbre, 120–121
replanteamiento, 121
Complejidad basada en procesos, 121
Complejidad basada en sistemas, 120–121
Componente del presupuesto del
proyecto, 62, 63

259

Comportamiento
patrocinadores, 209
principios de dirección de proyectos y, 146
Comprador
acuerdos, contratos y, 191
proceso de licitación y, 75
Comunicación
abierta, 22
canales, 157
conversación, 14, 156, 192
discurso, positivo, 21
Dominio de Desempeño de la Planificación, 64
Dominio de Desempeño del Trabajo
del Proyecto, 73
equipos de proyectos de alto rendimiento y, 22
estilos, 157
interactiva, 13
intercultural, 157
involucramiento y, 73
no verbal, 26
patrocinadores y, 209
por escrito, 72, 73
tipos, 13
Comunicación de tipo pull (tirar), 13
Comunicación de tipo push (empujar), 13
Comunicación escrita, 72. Ver también
Correo electrónico
Comunicación no verbal, 26
Comunicaciones del proyecto,
involucramiento y, 73
Conciencia social, 26, 27
Condiciones del mercado, 54
Conferencia de oferentes, 70, 75, 179
Conferencias de contratistas. Ver Conferencia
de oferentes
Conferencias de proveedores. Ver Conferencias
de oferentes
Conferencias previas a la licitación, 70, 179
Confianza, 55
cultura y, 143
equipos de proyectos de alto rendimiento y, 22
perspectiva ganar-ganar y, 170
Conformidad
costo de la calidad y, 81, 175
evaluación y, 88
proceso, 71
Conocimiento
explícito, 70, 77–78
tácito, 77–78

260

Contexto del proyecto, adaptación para
ajustarse, 146, 154
Contrato por tiempo y materiales (TyM), 191
Contratos, 191. Ver también Acuerdos
Contratos de costo reembolsable, 191
Contratos de precio fijo, 191
Control, monitoreo y, 171
Control de cambios
cambios y, 66
verificación de resultados y, 68
Controles visuales, 109–111. Ver también Acta(s)
de constitución
tableros de tareas, 110
tableros Kanban, 110
Conversación, 14, 156, 192
COQ. Ver Costo de la Calidad
Coraje, 21
Correlación versus causalidad, 112
Corrupción del alcance, 12, 83, 87, 213
Costo(s)
cambio y, 90–91
evaluación, 88
falla, 88, 89
falla externa, 89
falla interna, 89
prevención, 88
real, 100
Costo de la calidad (COQ), 88–89
definición, 81
Dominio de Desempeño de la Entrega, 88–89
evaluación, 88
falla externa, 89
falla interna, 89
prevención, 88
recopilación y análisis de datos, 175
Costo del cambio, 90–91
Costo más honorarios con incentivos (CPIF), 191
Costo más honorarios fijos (CPFF), 191
Costo más honorarios por cumplimiento
de objetivos (CPAF), 191
Costo planificado de los recursos en
comparación con el costo real de los
mismos, 101
Costo real en comparación con el costo
planificado, 100
Costos de evaluación, 88
Costos de fallas
internas y externas, 89
incumplimiento y, 88

Guía del PMBOK®

Costos de prevención, 88
Cotizaciones, 70, 192
CPAF. Ver Costo más honorarios por
cumplimiento de objetivos
CPFF. Ver Costo más honorarios fijos
CPI. Ver Índice de desempeño del costo
CPIF. Ver Costo más honorarios con incentivos
Creación de relaciones de trabajo, 78
Crecimiento, 19
Criterios
aceptación, 42, 82, 85
entrada, 46
finalización, 85
obtención de requisitos, y, 83
salida, 42, 46, 50
Criterios de finalización, 85
Criterios SMART, métricas y, 97
Cronograma(s), 58–62. Ver también Cronograma
del proyecto; Modelo de programación
Dominio de Desempeño de la
Planificación, 58–62
ejecución rápida, 59, 60
enfoques predictivos, 58
plan de liberación e iteración, 61
planificación adaptativa del
cronograma, 61, 62
proyecto maestro, 74
Cronograma de hitos, 188. Ver también
Cronograma maestro del proyecto
Cronograma del proyecto, 188
Cronograma maestro del proyecto, 74
Cuellos de botella, 71
Cultura
adaptación para el proyecto, 143
equipo, 20
organización y, 41, 143
Cultura del equipo de proyecto, 20–21
Cultura organizacional, 41, 143.
Ver también Cultura
Cumplimiento
producto/entregable y, 142
Curva de ROI, ajustado al riesgo, 126
Curva S, 189
CV. Ver Variación del costo

D
Datos e información visuales, 188–190
Declaración de la visión del proyecto, 184

Índice

Defecto(s)
costos de fallas externas y, 89
costos de fallas internas y, 89
integridad y, 20
métricas y, 97, 98
prevención de, 68
reputación y, 69
Definición de terminado (DoD), 81, 85
Definición del alcance, 84–85
Definiciones de fase, ciclo de vida y, 42–45
Delphi de banda ancha, 28, 178
Dependencia discrecional, 60
Dependencia externa, 60
Dependencia interna, 60
Dependencia obligatoria, 60
Dependencias, tipos de, 60
Desacople, 121
Desarrollo continuo, 218
Desarrollo de reloj inteligente, 86
Desarrollo del equipo, aspectos comunes, 18–19
Desarrollo iterativo, 37
Desbloquear, patrocinador y, 209
Descomposición. Ver también Estructura
de desglose del trabajo (EDT/WBS)
alcance, 84
Descomposición del alcance, 84
Descripción de la actividad, 192
Desecho, 89
Desempeño. Ver también Indicadores clave
de desempeño (KPI)
Dominio de Desempeño de la
Medición, 113–114
línea base, 100–101, 188
revisiones, 68
Desempeño con respecto a la línea base, 100–101
Desempeño del trabajo. Ver Dominio de
Desempeño del Trabajo del Proyecto
Desmoralización, 112
Desperdicio, 89
Devoluciones, 89
Diagnóstico, adaptación y, 151
Diagrama de afinidad, 188
Diagrama de barras, 106
Diagrama de causa y efecto, 188
Diagrama de control, 106
Diagrama de estados de ánimo, 103
Diagrama de flujo acumulativo (CFD), 188
Diagrama de flujo, 189
Diagrama de Gantt, 189
Diagrama de influencias, 176

261

Diagrama de red del cronograma
del proyecto, 189
Diagrama de rendimiento, 190
Diagrama de tiempo de ciclo, 189
Diagrama de tiempo de entrega, 189
Diagrama de velocidad, 190
Diagrama RACI, 189
Diagramas circulares, 106
Diagramas de dispersión, 189
Diagramas de semáforo, 106
Diagramas jerárquicos, 187
Diagramas RAG (rojo-amarillo-verde), 106
Diccionario de la EDT, 85, 188
Dirección de programas
entrega continua de valor y, 222
planes y, 186–187
utilización de estructuras, 223–225
Dirección del equipo, 17–19
Dirección y liderazgo del equipo
de proyecto, 17–19
centralizados, 17
desarrollo del equipo, 18–19
distribuidos, 17–18
Director del programa, 14
Director del proyecto (DP). Ver también
Competencias; Habilidades de liderazgo
acta de constitución del proyecto y, 184
adaptación y, 140
cultura de equipo y, 20–21
definición, 16
formación del equipo del proyecto y, 17
modelos de conflictos y, 168, 169
monitoreo de nuevos trabajos y, 76, 77
procesos del proyecto y, 71
respuestas a los riesgos y, 126
rol del patrocinador y, 207
ubicación y, 64
Discurso, positivo, 21
Diseño basado en conjuntos, 119
Distribuciones de probabilidad, 57, 177
Diversidad, replanteamiento y, 121
Documentación
comunicación por escrito, 73
requisitos, 83, 192
Documentación de requisitos, 192. Ver también
Contrato(s)
Documento(s)
autorización del proyecto, 82
documento del caso de negocio, 82

262

licitación, 70, 75, 192
negocio, 82
proyecto, 62
Documento del caso de negocio, 82
Documentos de las licitaciones, 70, 75, 192
Documentos del proyecto, 52
Documentos que autorizan el proyecto, 82
Dominio, 159
Dominio de desempeño. Ver también Dominios
de desempeño del proyecto
artefactos aplicados, 192–195
Dominio de Desempeño de la Entrega, 80–92
Dominio de Desempeño de la
Incertidumbre, 116–129
Dominio de Desempeño de la
Medición, 93–115
Dominio de Desempeño de la
Planificación, 51–68
Dominio de Desempeño de los
Interesados, 8–15
Dominio de Desempeño del Enfoque
de Desarrollo y del Ciclo de Vida, 32–50
Dominio de Desempeño del Equipo, 16–31
Dominio de Desempeño del Trabajo
del Proyecto, 69–79
mapeo de artefactos y, 193–195
mapeo de métodos y, 182–183
mapeo de modelos utilizados, 173
métodos aplicados, 181–183
modelos aplicados, 172–173
principios de dirección de proyectos y, 4
Dominio de Desempeño de la Entrega, 80–92
calidad, 87–91
consideraciones sobre adaptación, 149
definiciones pertinentes, 81
entrega de valor, 81–82
entregables, 82–87
interacciones con otros dominios de
desempeño, 91
resultados deseados, 80
resultados subóptimos, 91
verificación de resultados, 92
visión general, 80–81
Dominio de Desempeño de la
Incertidumbre, 116–129
ambigüedad, 120
complejidad, 120–121
consideraciones sobre adaptación, 150
definiciones pertinentes al, 117

Guía del PMBOK®

incertidumbre, general, 119
interacciones con otros dominios
de desempeño, 128
resultados deseados, 116
riesgo, 122–127
verificación de resultados, 129
visión general, 116–118
volatilidad, 122
Dominio de Desempeño de la Medición, 93–115
consideraciones sobre adaptación, 150
crecimiento y mejora, 114
definiciones pertinentes al, 93
establecimiento de medidas efectivas, 95–105
interacciones con otros dominios de
desempeño, 114–115
peligros en las mediciones, 111–112
presentación de la información, 106–111
qué medir, 98–105
resolución de problemas
de desempeño, 113–114
resultados deseados, 93
verificación de resultados, 115
visión general, 93–95
Dominio de Desempeño
de la Planificación, 51–68
adquisición, 65
alineación, 67
cambios, 66
composición y estructura del equipo
del proyecto, 63–64
comunicación, 64
consideraciones sobre adaptación, 148
definiciones pertinentes al, 52
interacciones con otros dominios
de desempeño, 67
métricas, 66
recursos físicos, 65
resultados deseados, 51
variables para planificación, 53–63
verificación de resultados, 68
visión general de planificación, 52–53
Dominio de Desempeño de los Interesados, 8–15
consideraciones sobre adaptación, 147
definiciones pertinentes al, 8
interacciones con otros dominios, 14
interesados en el proyecto, ejemplos, 9
involucramiento de los interesados, 10–14
resultados deseados, 8
verificación de resultados, 15
visión general, 8–10

Índice

Dominio de Desempeño del Enfoque de
Desarrollo y del Ciclo de Vida, 32–50
adaptación y, 148, 150
alineación de cadencia de entrega,
enfoque de desarrollo y ciclo de vida, 46–49
cadencia de entrega, 33–34
ciclo de vida y definiciones de fases, 42–45
definiciones pertinentes al, 33
enfoques de desarrollo, 35–41
interacciones con otros dominios
de desempeño, 49–50
relación entre cadencia, desarrollo
y ciclo de vida, 33
resultados deseados 32
verificación de resultados, 50
visión general, 32
Dominio de Desempeño del Equipo, 16–31
adaptación de estilos de liderazgo, 30
cultura del equipo de proyecto, 20–21
definiciones pertinentes al, 16
dirección y liderazgo del equipo
de proyecto, 17–19
equipos de proyectos de alto rendimiento, 22
habilidades de liderazgo, 23–29
interacciones con otros dominios, 31
resultados deseados, 16
verificación de resultados, 31
visión general, 16
Dominio de Desempeño del Trabajo del
Proyecto, 69–79
aprendizaje a lo largo del proyecto, 77–78
comunicaciones e involucramiento,
proyecto, 73
conservación del enfoque del equipo
del proyecto, 73
consideraciones sobre adaptación, 149
definiciones pertinentes al, 70
gestión de los recursos físicos, 73–74
interacciones con otros dominios
de desempeño, 78
monitorear nuevos trabajos y cambios, 76–77
procesos del proyecto, 71–72
restricciones en competencia,
equilibrio de, 72
resultados deseados, 69
trabajar con adquisiciones, 74–76
verificación de resultados, 79
visión general, 69–70

263

Dominios. Ver Dominios de desempeño;
Dominios de desempeño del proyecto
Dominios de desempeño del proyecto.
Ver también Dominios de desempeño
adaptación y, 145–150, 154
cantidad, 7
contexto del proyecto y, 146
definición, 7
dirección de proyectos y, 5, 146
entrega, 80–82
enfoque de desarrollo y ciclo de vida, 32–50
equipo, 16–31
incertidumbre, 116–129
interesado, 8–15
medición, 93–115
planificación, 51–68
trabajo del proyecto, 69–79
visión general, 5, 7
DP. Ver Director de proyectos
Dueño del producto, 76
Duración, 52, 62, 224
esfuerzo y, 100

E
EAC. Ver Estimación hasta la conclusión
EDT/WBS. Ver Estructura de desglose del
trabajo (EDT/WBS)
Efecto Hawthorne, 112
Ejecución del proyecto. Ver Grupo de Procesos
de Ejecución
Ejecución rápida, 52, 59, 60
Eliminación de obstáculos, 18
Empoderamiento
cultura y, 143
equipos de proyectos de alto rendimiento y, 22
adaptación de involucramiento y, 136
Empresas emergentes, 221
EMV. Ver Valor monetario esperado (EMV)
Encuestas, 103, 104
Enfoque basado en procesos, 171
Enfoque de desarrollo adaptativo, 38, 45, 49, 53
Enfoque de desarrollo híbrido, 33, 36
Enfoque de desarrollo incremental, 37, 44
Enfoque de desarrollo predictivo, 35–36
Enfoque de desarrollo y entrega,
adaptación y, 137
Enfoque de programación justo a tiempo, 45
Enfoque de sistemas de programación “Lean”, 45

264

Enfoque DevOps, 34
Enfoque digital continuo, 34
Enfoque en cascada, 15, 49
Enfoque en el cliente, 208
Enfoque holístico, 51, 68, 89
Enfoque, perspectiva ganar-ganar y, 170
Enfoques ágiles, 38
Enfoques de desarrollo, 35–39
centro comunitario y, 36, 38, 39
consideraciones para selección, 39–41
enfoque adaptativo, 38
enfoque híbrido, 36
enfoque predictivo, 35–36
desarrollo incremental, 37
desarrollo iterativo, 37
proceso de adaptación y, 138
variables para planificación y, 53
vista de espectro, 35
Entender y analizar, interesados y, 11–12
Entendimiento compartido, 22
Entorno
adaptación y, 154
producto, 222
Entorno del producto, entrega continua
de valor, 222
Entrada(s)
flujo de entregas y, 45
Grupos de Procesos y, 171
Entradas, herramientas/técnicas, y salidas
(ITTO), 6
Entrega(s)
continua, 34
Dominio de Desempeño de la Planificación, 54
mediciones, 99
modelos, 221
modelo de entregas continuas y, 221
múltiples, 34
oficina de dirección de proyectos (PMO) y, 213
opciones, 40
periódica, 34
única, 34
Entrega continua
descripción, 34
estrategias de apoyo, 222
Entrega de beneficios planificada en comparación
con entrega real de beneficios, 102
Entrega de valor
continua, 222
Dominio de Desempeño de la Entrega, 81–82

Guía del PMBOK®

Entrega indefinida cantidad indefinida (IDIQ), 191
Entregable(s)
adaptación para el proyecto, 142
definición, 33, 82
del proyecto, 54
Dominio de Desempeño de la Entrega, 82–87
enfoque de desarrollo, 50
enfoque híbrido y, 36
finalización, 85
grado de innovación y, 39
indicadores rezagados y, 96
proyecto, 54
requisitos, 82–83
Entregables del proyecto, 54
Enunciado del trabajo (SOW), 74, 87, 191
Enunciado del trabajo del proyecto.
Ver Enunciado del trabajo
Equilibrio
replanteamiento y, 111
restricciones en competencia y, 72
Equipo(s). Ver también Equipo de dirección
del proyecto; Equipo(s) del proyecto
coubicación, 135, 142, 147
proyecto de elevado desempeño, 22
estables, 222–223, 225
Equipo de dirección del proyecto, 16.
Ver también Equipo(s) del proyecto
Equipo(s) del proyecto. Ver también Equipo(s)
adaptación y, 142, 147
conservación del enfoque, 73
de alto desempeño, 22
definición, 16
distribuidos, 30
Dominio de Desempeño de la
Planificación, 63–64
madurez y, 30
operaciones y, 19
tamaño y ubicación de, 41
Equipos coubicados, 135, 142, 147
Equipos de proyectos de alto rendimiento, 22
Escalamiento
amenazas y, 123
Escalera de Tuckman, 166
Escucha activa, 12, 21
Escudo contra la desviación, 18
Esfuerzo, 100
Esquema de priorización, 181
Estabilidad del alcance, 40
Estilos de liderazgo, adaptación, 30

Índice

Estimación, 55–58. Ver también Base de
las estimaciones
absoluta, 57
ajuste de estimaciones por incertidumbre, 58
análoga, 178
determinística, 57
basada en flujo, 58
baja exactitud, alta precisión, 56
definición, 52
Dominio de Desempeño de la
Planificación, 55–58
fase del ciclo de vida y, 55
probabilística, 57
paramétrica, 178
rango disminuyendo con el tiempo, 56
relativa, 57, 58
Estimación a la conclusión (EAC), 104, 105
Estimación análoga, 178
Estimación basada en flujo, 58
Estimación hasta la conclusión (ETC), 104, 105
Estimación multipunto, 178
Estimación paramétrica, 178
Estimación por punto de historia, 178
Estimación probabilística, 57
Estimación puntual, 178
Estimación relativa, 178
Estimaciones de costos, 62, 63, 105
Estimaciones de la duración, 105
Estímulo, oportunidades de desarrollo y, 18
Estrategia de las adquisiciones, 46
Estrategia organizacional, 212
Estructura de desglose de la organización, 187
Estructura de desglose de recursos, 187
Estructura de desglose del producto, 187
Estructura de desglose del riesgo, 187
Estructura de desglose del trabajo
definición, 81, 187
descomposición y, 54, 84
Estructura(s) organizacional(es). Ver también
Oficina de dirección de proyectos (PMO)
descripción, 41
gobernanza, 30
Estudios comparativos, 175
EVA. Ver Análisis del valor ganado
Evaluación del ciclo de vida, 176
EVM. Ver Gestión del valor ganado
Exactitud
definición, 52
estimación y, 55

265

Éxito, 224. Ver también Éxito del proyecto
celebración, 21
Éxito del proyecto
comunicación y, 157
indicadores clave de desempeño (KPI) y, 95
patrocinadores y, 207
Expectativas de los interesados, 28, 51, 68, 132
Expertos en la materia, 6, 176. Ver también
Juicio de expertos
Exposición al riesgo, 109, 122. Ver también
Informe de riesgos

F
Factor de éxito crítico, 207
Factores de higiene, 158
Factores del proyecto, adaptación y, 140
Factores organizacionales, adaptación y, 140
Falla segura, 121
Fase. Ver Fase(s) del proyecto
Fase de cierre, 47
Fase de desarrollo, 47
Fase de despliegue, 47
Fase de pruebas, 47
Fase(s) del proyecto
ciclo de vida y, 42–45
definición, 33
ejemplos, 42
Grupos de Procesos y, 170
revisión, 42
Fases del proyecto superpuestas, 50
Fecha de finalización, 100
Fecha de inicio, 100
Fechas tardías de inicio y finalización, 100
FFP. Ver Precio fijo cerrado
Filtro de idoneidad, 138
Finalización, objetivos móviles de, 85–87
Financiamiento, 221, 224
disponibilidad, 41
incremental, 222, 223
limitaciones, 62
procesos del proyecto y, 71
requisitos, 46
Formación, turbulencia, normalización,
desempeño, disolución, 166
Fortalezas, debilidades, oportunidades
y amenazas. Ver Análisis FODA

266

FPIF. Ver Precio fijo más honorarios
con incentivos
Fragmentación del tiempo, 18

G
Gestión
autogestión, 26, 27
cambio, 213
conflicto, 29
equipo del proyecto, liderazgo y, 17–19
requisitos y, 83
Gestión de cambios, 213
Gestión de conflictos, 29
Gestión de los requisitos, 83
Gestión de riesgos
incertidumbre y, 150
registro de riesgos y, 185
Gestión del conocimiento, 77
Gestión del producto
consideraciones organizacionales, 221–225
definición, 218
tendencias globales de negocio y, 219
vistas, 218
Gestión del valor ganado (EVM), 100, 104, 105
Globalización/entorno global
comunicación intercultural, 157
equipos de proyecto distribuidos, 30
Gobernanza. Ver también Gobernanza
organizacional
adaptación, y, 131, 139
enfoque de desarrollo y, 148
proyecto, 87
Gobernanza organizacional
adaptación y, 152
estructuras, 30
Gráficas de trabajo pendiente
o realizado, 108, 109, 111
Gráfica de trabajo pendiente (burndown)/
trabajo realizado (burnup), 188
Gráfico(s)
grandes gráficos visibles (BVC), 108
otros tipos, 109
Grandes gráficos visibles (BVC), 108
Grupo(s)
de Procesos, 170–171
externo, 140
Grupo de Procesos de Cierre, 171

Guía del PMBOK®

Grupo de Procesos de Ejecución, 171
Grupo de Procesos de Inicio, 171
Grupo de Procesos de Monitoreo y Control, 171
Grupo de Procesos de Planificación, 171
Grupos de Procesos, modelos de
negociación y, 170
Grupos focales, 83, 174

H
Habilidad social, 26, 27
Habilidades. Ver también Habilidades
interpersonales
de liderazgo, 12, 23–29
interpersonales, 25–29
sociales, 26, 27
suaves, 12
Habilidades de liderazgo, 12, 23–29
equipo, 23–29
motivación, 24–25
pensamiento crítico, 24
visión, establecimiento y conservación, 23
Habilidades interpersonales, 25–29
involucramiento de los interesados y, 12
tipos, 23–29
Habilidades suaves, 12
Herramientas. Ver también Software
adaptación y, 136
filtro de idoneidad, 138
métodos y artefactos, 136
Histograma, 175, 189
Historias de usuarios
definición, 192
descomposición y, 54
estimación por punto de historia y, 178
plan de iteraciones y, 61
valor del cliente y, 84
Hitos, hoja de ruta y, 184
Hoja de ruta, 184
Hoja de ruta de productos, 61
Hoja de verificación, 175
Honorarios, contratos y, 91

I
Idea transformadora, 163
Identificación de los interesados, 10, 11, 63,
64, 171

Índice

Identificar paso, involucramiento de los
interesados, 11
IDIQ. Ver Entrega indefinida cantidad indefinida
Impacto del riesgo. Ver Matriz de probabilidad
e impacto
Impacto social, 53
Incertidumbre
ajuste de estimaciones, 58
definición, 117
general, 119
Indicadores. Ver Indicadores clave
de desempeño (KPI)
Indicadores adelantados, 96
Indicadores clave de desempeño (KPI), 95–96
Indicadores rezagados, 96
Índice de desempeño del costo (CPI), 100, 104
Índice de desempeño del cronograma (SPI), 100
Índice de desempeño del trabajo por completar
(TCPI), 105
Industria/industrias
mercado y, 142
producto tradicional, 224
Influenciar
enfoque de desarrollo y, 39, 40, 41
liderazgo y, 29
patrocinadores y, 209
Información
Dominio de Desempeño de la
Medición, 106–111
histórica, 149
presentación, 106–111
recopilación, 119
Informe(s), 190. Ver también Informe de calidad;
Informe de riesgos
Informe de calidad, 190
Informe de estatus, 190
Informe de riesgos, 190
Informe del proyecto, como artefacto
de estrategia, 184
Iniciativas, críticas, 214
Inicio, 46
Innovación
grado de, 39
Inspección, 42, 47, 88, 89
Integración
adaptación de involucramiento y, 136
práctica y, 163
Integridad, 20

267

Inteligencia emocional (IE), 25–27
áreas clave, 26
componentes, 27
Intensificación, 52
Interacciones, dominio de desempeño
Dominio de Desempeño de la Entrega, 91
Dominio de Desempeño de la
Incertidumbre, 128
Dominio de Desempeño de la
Medición, 114–115
Dominio de Desempeño de la Planificación, 67
Dominio de Desempeño de los Interesados, 14
Dominio de Desempeño del Enfoque
de Desarrollo y del Ciclo de Vida, 49–50
Dominio de Desempeño del Equipo, 31
Dominio de Desempeño del Trabajo
del Proyecto, 78
Intercambio, oportunidad y, 125
Interesado(s). Ver también Interesado(s)
en el proyecto
clave, 11, 23, 44, 167, 179
definición, 8
ejemplos de proyectos, 9
interno, 39
Modelo de Prominencia y, 171
Interesado(s) en el proyecto
adaptación y, 152
alcance y, 82
ejemplos de, 9
interno, 39
Interesados clave, 11, 23, 44, 167, 179
Involucramiento. Ver también Involucramiento
de los interesados
adaptación, 136
comunicación y, 73
Dominio de Desempeño del Trabajo
del Proyecto, 73
falta de, patrocinador y, 208
Involucramiento de los interesados
Dominio de Desempeño de los
Interesados, 10–14
Dominio de Desempeño del Proyecto y, 10–14
entender y analizar, 11–12
identificar, 11
involucrar, 12–14
métodos de comunicación y, 13
monitorear, 14
navegación por el efectivo, 10
pasos, 10, 11
priorizar, 12

268

Involucrar, 121
IRR. Ver Tasa interna de retorno
Iteración, 44–45, 53
Iterar, 121
ITTO. Ver Entradas, herramientas/técnicas
y salidas

J
Juicio de expertos, 104. Ver también Expertos
en la materia

K
KPI. Ver Indicadores clave de desempeño

L
Lecciones aprendidas. Ver también
Retrospectivas
adaptación y, 151
retrospectivas o, 71
reuniones, 127, 180
Liderazgo
dirección centralizada y, 17
dirección distribuida, 17–18
equipo, 17–19
estilos y, 30
Líderes de portafolio, 95
Líderes serviciales, 18
Lienzo de modelo de negocio, 184
Línea base, 188. Ver también Línea base
de costos; Línea base del alcance
definición, 93
Línea base de costos, 62, 63, 188
Línea base del alcance
definición, 188
proyectos predictivos y, 77
Lista de actividades, 192
Lista de trabajo pendiente ajustada al riesgo, 185
Lista de trabajo pendiente del producto, 76, 185
Listas de verificación, 174
Lógica de la red, 59
Logro, teoría de las necesidades y, 159
Los requisitos de alto nivel, 39

Guía del PMBOK®

M
Mapa de historia, 190
Mapa del flujo de valor, 190
Mapeo de impacto, 181
Mapeo del flujo de valor, 177
Marco de referencia Cynefin, 164–165
Materiales, entorno y, 53
Materialización de beneficios, PMO y, 214
Matrices de trazabilidad, 83
Matriz de Asignación de Responsabilidades
(RAM), 189
Matriz de evaluación del involucramiento
de los interesados, 189, 190
Matriz de priorización, 189
Matriz de probabilidad e impacto, 176
Matriz de Stacey, 165
Matriz de trazabilidad de requisitos, 189
Mediciones del valor del negocio, 82
Medida(s). Ver también Métricas
desempeño con respecto
a la línea base, 100–101
efectivas, 95–105
entrega, 99
establecimiento, 95–105
indicadores clave de desempeño (KPI), 95–96
interesados, 103–104
peligros, 111–112
pronósticos, 104–105
qué medir, 98–105
recursos, 101
valor de negocio, 102
Medidas de desempeño técnico, 85
Mejora continua, 139, 144, 152, 213, 214
Mejores prácticas, estudios comparativos y, 175
Memorando de acuerdo (MOA), 191
Memorando de entendimiento (MOU), 191
Métodos, 174–181
adaptación, 136
aplicados a través de los dominios
de desempeño, 181–183
definición, 153
esquema de priorización, 181
estimación, 178
mapeo de impacto, 181
modelación, 181
período de tiempo preestablecido, 181
Puntuación Neta del Promotor
(Net Promoter Score®, NPS®), 181

Índice

recopilación y análisis de datos, 174–177
reuniones y eventos, 179–180
visión general, 153–155
Métodos ágiles
enfoque adaptativo y, 50
enfoque de desarrollo y, 49
organización y, 41
programación basada en el flujo y, 45
Métodos de análisis de justificación
del negocio, 175
Métodos de estimación, 178
Métodos de producción “Lean”, 71
Métrica de vanidad, 112
Métricas. Ver también Dominio de Desempeño
de la Medición; Medición
criterios SMART, 97
definición, 93, 192
desempeño del trabajo, 66
Dominio de Desempeño de la Planificación, 66
efectivas, 97
entregable, 98
métrica de vanidad, 112
uso indebido, 112
MOA. Ver Memorando de acuerdo
Modelado, 181
Modelo ADKAR®, 161
Modelo de Cambios de Virginia Satir, 163
Modelo de comunicación intercultural, 157
Modelo de conflictos, 168–169
Modelo de Desempeño del Equipo
de Drexler/Sibbet, 167
Modelo de programación, 59, 188
Modelo de Prominencia, 171
Modelo de Transición, 164
Modelo OSCAR, 156
Modelos. Ver también Modelos de cambio;
Modelos de complejidad; Modelos de
comunicación; Modelos de motivación;
Modelos de negociación
aplicados a través de los dominios
de desempeño, 112–113
conflicto, 168–169
definición, 153
desarrollo del equipo del proyecto, 166–167
Grupos de Procesos, 170–171
liderazgo situacional, 155–156
mapeo de dominios de desempeño y, 173
Modelo de Prominencia, 171
Modelo OSCAR, 156
perspectiva ganar-ganar y, 169, 170

269

planificación, 170
utilizados comúnmente, 95–98
visión general, 153–155
Modelos de cambio, 160–164
Modelo ADKAR®, 161
Modelo de Cambios de Virginia Satir, 163
Modelo de Transición, 164
Proceso de 8 Pasos para liderar el Cambio, 162
Modelos de complejidad, 164–165
Marco de referencia Cynefin, 164–165
Matriz de Stacey, 165
Modelos de comunicación, 157–158
brecha de ejecución, 158
brecha de evaluación, 158
canales de comunicación, efectividad, 157
comunicación intercultural, 157
Modelos de desarrollo del equipo
del proyecto, 166–167
Modelo de Desempeño del Equipo
de Drexler / Sibbet, 167
Escalera de Tuckman, 166
Modelos de liderazgo situacional, 155–156
Modelos de motivación, 158–160
factores de higiene y de motivación, 158
motivación intrínseca versus extrínseca, 159
teoría de las necesidades, 159
Teoría X, Teoría Y y Teoría Z, 160
Modelos de negociación, 169–171
Grupos de Procesos, 170–171
perspectiva ganar-ganar y, 169, 170
planificación, 170
Monitoreo
control y, 171
nuevos trabajos y cambios, 76–77
Moral, 104, 112
MoSCoW, 181
Motivación
habilidades de liderazgo y, 24–25
inteligencia emocional y, 27
patrocinadores y, 210
Motivación extrínseca, 159
Motivación intrínseca, 159
MOU. Ver Memorando de entendimiento

N
No conformidad, prevención, 81, 175
NPV. Ver Valor actual neto

270

O
Objetivos, visión y, 18
OBS. Ver Estructura de desglose de la organización
Observación del trabajo, 78
Oficina de dirección de proyectos
(PMO), 211–215
capacidades clave, 213
más información, 215
materialización de beneficios y, 214
oficina de entrega de valor (VDO), y, 140
propuesta de valor, 211–213
Oficina de entrega de valor (VDO), 140, 141, 212
Oportunidades
desarrollo, 18
estrategias para, 125
Organización(es)
adaptación, 139–140
centrado en el cliente, 225
relación entre clientes, 220
Organización patrocinadora, 87, 116
Organizaciones centradas en el cliente, 225
Orientación, 19
Orientación y financiamiento incrementales, 223

P
Pago, provisión continua y, 220–221
Paquetes de trabajo, 85, 189
Parámetros, 98, 178
Patrocinador del proyecto, 123, 125, 207.
Ver también Patrocinador
Patrocinador,
como asociado, 209
PBP. Ver Plazo de recuperación
Pensamiento crítico, 24
Períodos de tiempo preestablecidos, 62, 181
Personas, adaptación del involucramiento y, 136
Perspectiva del panorama general, 207, 213
Perspectiva ganar-ganar, 169, 170
Perspectiva, oficina de dirección de proyectos
(PMO) y, 213
Plan(es),186–187
de contingencia, 123
de excepción(es), 113, 114
de reserva o de contingencia, 119
Plan de control de cambios, 186
Plan de excepciones
activación, 113
definición, 114

Guía del PMBOK®

Plan de gestión de la calidad, 186
Plan de gestión de las adquisiciones, 186
Plan de gestión de las comunicaciones, 79, 186
Plan de gestión de las comunicaciones
del proyecto, 79, 186
Plan de gestión de los costos, 186
Plan de gestión de los recursos, 186
Plan de gestión de los requisitos, 186
Plan de gestión de los riesgos, 186
Plan de gestión del alcance, 187
Plan de gestión del cronograma, 187
Plan de involucramiento de los interesados, 187
Plan de iteración, 61, 186
Plan de liberación, 61, 186
Plan de liberación e iteración, 61
Plan de pruebas, 187
Plan para la dirección del proyecto
como plan global, 186
definición, 186
elaboración progresiva y, 120
integrado, proyectos grandes y, 67
procesos de ejecución y, 171
Planificación
alto nivel, 52
modelos de negociación y, 170
Planificación adaptativa del cronograma, 81, 82
Planificación de comunicación, 64
Planificación de la calidad, 88
Planificación gradual, 49
Plantillas, 35, 132, 136, 153, 184
Plazo de recuperación, 175
PMIstandards+, 6, 174
PMO. Ver Oficina de dirección de proyectos (PMO)
PMO a nivel empresarial (EPMO), 212
Poder, teoría de las necesidades y, 159
Política de calidad, 87
Prácticas de entregas del proyecto, 221
Precio fijo cerrado (FFP), 191
Precio fijo con ajustes económicos
de precio (FP EPA), 191
Precio fijo más honorarios con
incentivos (FPIF), 191
Precisión
definición, 52
descripción, 55
nivel, 56
Predecesora, 59

Índice

Presentación de la información, 106–111
controles visuales, 109–111
radiadores de Información, 108
tableros, 106–107
Presentaciones, 73
Presupuesto
definición, 52, 188
Dominio de Desempeño de la
Planificación, 62–63
formación del presupuesto, 62–63
Presupuesto hasta la conclusión (BAC), 104–105
Prevención, amenaza, 123, 126
Principios de la dirección de proyectos
adaptación para ajustar al proyecto, 154
dominios de desempeño y, 4
Priorizar, involucramiento de los interesados, 12
Proceso(s)
adaptación, 137–145
adición, eliminación y cambio, 144
conformidad y, 71
entorno y, 53
grupos, 170
inteligentes y sencillos, 214
proyecto, 71–72
Proceso de 8 Pasos para liderar el Cambio,
162, 173
Proceso de adaptación, 137–145
enfoque de desarrollo inicial, selección, 138
para el proyecto, 141–144
para la organización, 139–140
pasos, detalles, 137
Proceso de licitación, 75
Proceso iterativo, 120
Procesos de contratación, 75–76
Procesos del proyecto, 71–72
Producto(s)
adaptación para el proyecto, 142
adición de software a más, 225
cambios en el mercado global, 219–221
características únicas de, 224
conceptos de valor y, 217
consideraciones organizacionales, 221–225
definición, 218
digital, 34
enfoque de desarrollo y, 39–40
final, 82
prácticas de entregas del proyecto y, 221
transición, vistas y, 217–218

271

Programación basada en el flujo, 45
Programación de cronograma
esfuerzo, duración y, 62
metodologías adaptativas y, 45
Programas, características únicas, 224
mejora continua y, 144
Pronósticos, 104–105
métodos, 32, 160–161
recopilación y análisis de datos, 176
Propiedad compartida, 22
Propiedad intelectual, 75
Propósito, 159
Propuestas, 70. Ver también Solicitud
de propuesta (RFP)
documentos de las licitaciones y, 192
Provisión y pago continuos, 220–221
Proyecto(s)
adaptación, 141–144
aprendizaje, 77–78
Dominio de Desempeño del Enfoque
de Desarrollo y del Ciclo de Vida, 40–41
dominios de desempeño y, 7
enfoque basado en procesos, 171
enfoque de desarrollo y, 40–41
experiencia con tipo de, 30
singularidad y, 224
Proyectos basados en flujo, 109
Punto de función, 178
Puntos de historia, 58, 119, 121. Ver también
Historias de usuario(s)
Puntuación Neta del Promotor
(Net Promoter Score®, NPS®), 103, 181
PV. Ver Valor planificado

R
Radiador de información, 108, 109
Radiadores, información, 108
RAM. Ver Matriz de asignación
de responsabilidades
Rango
descripción, 55
tiempo y materiales, 56
RBS. Ver Estructura de desglose de recursos;
Estructura de desglose del riesgo
RCA. Ver Análisis de causa raíz
Reclamaciones, 89
Reclamaciones de garantía, 89
Recolección de requisitos, 83

272

Recompensas, 24, 158, 159
Reconocimiento, equipos de proyectos de alto
rendimiento y, 22
Recopilación y análisis de datos, 174–177
Recurso(s). Ver también Recursos físicos
medición, 101
patrocinadores y, 209
Recursos físicos
gestión, 73–74
Dominio de Desempeño de la Planificación, 65
Dominio de Desempeño del Trabajo
del Proyecto, 73–74
planificación, 65
Registro de cambios, 185
Registro de incidentes, 185
Registro de interesados, 185
Registro de lecciones aprendidas, 185
Registro de riesgos, 108, 185
Registro de supuestos, 185
Regulaciones, 40
Relación costo-beneficio, 102
Relación Final a final, 59
Relación Final a inicio, 59
Rendición de cuentas, patrocinadores y, 208
Reparaciones, 89
Replanteamiento, 121
Repositorio de gestión del conocimiento, 149
Reputación, 89
Requisito(s). Ver también Requisitos de calidad
alto nivel, 39
bien documentados, 83
definición, 81
entregables y, 82–83
evolución y descubrimiento, 83
financiamiento, 46
gestión, 83
interesado, 54, 72
obtención, 111
organizacional, 54
producto, 50, 176, 189, 192
proyecto, 171
seguridad, 40
Requisitos de calidad
alineación, 67
costos de evaluación y, 87
costo de la calidad y, 88
procesos y, 72
Requisitos de los interesados, 54, 72
Requisitos de recursos, 46

Guía del PMBOK®

Requisitos de seguridad, 40
Requisitos del producto
análisis de hacer o comprar y, 176
documentación de requisitos y, 192
matriz de trazabilidad de requisitos y, 189
obtención, 50
Requisitos del proyecto, 71
Requisitos legales, 118, 149
Requisitos organizacionales, 54
Reserva, 122. Ver también Reserva de gestión
Reserva de costos, 122
Reserva para contingencias, 62, 127. Ver también
Análisis de reserva
Reserva para gestión, 127
Resiliencia
incorporación, 119
equipos de proyectos de alto rendimiento y, 22
Resolución de conflictos, 29
Resolución de problemas
de desempeño, 113–114
Resolución de problemas, 21, 29, 168
Respeto, 21
Restricciones, equilibrio de competidoras, 72
Restricciones del cronograma, 41
Restricciones legales, 54
Restricciones regulatorias, 54
Resultado(s). Ver también Entregable(s);
Resultados deseados; Verificación
de resultados
capacidades orientadas a resultados, 213
enfoque de desarrollo y, 39–40
falla interna y, 89
múltiples, preparación, 119
oficina de dirección de proyectos (PMO) y, 213
subóptimos, 91
Retorno de la inversión (ROI), 102, 175
Retrabajo, 89
Retrasos, adelantos y, 59
Retrospectivas, 127, 180. Ver también
Lecciones aprendidas
adaptación y, 151
procesos del proyecto y, 71
Reunión de cierre del proyecto, 180
Reunión de estatus, 180
Reunión de lanzamiento, 179, 183
Reunión de perfeccionamiento de la lista
de trabajos pendientes, 179
Reunión de planificación, 180
Reunión de revisión del proyecto, 180

Índice

Reunión diaria de pie, 127, 179
Reunión para planificación de iteraciones, 179
Reunión para planificación de sprint, 179
Reuniones
conferencia de oferentes, 70, 179
control de cambios, 179
de pie, 127, 179
eventos y, 179–180
retrospectivas/lecciones aprendidas, 71,
127, 179
revisión del riesgo y, 127
tipos, 179–180
Reuniones de pie, 127, 179
Reuniones para planificación de iteraciones, 180
Revisión de la iteración, 179
Revisión(es)
adaptación y, 151
de fase, 42, 47, 144
desempeño, 68
diseño, 127
producto, 14
proyecto, 180
riesgo, 127
Revisión de la iteración, 179
Revisión del riesgo, 127, 180
Revisiones de diseño, 127
Revisiones de productos, 14
RFI. Ver Solicitud de información
RFP. Ver Solicitud de propuesta
RFQ. Ver Solicitud de cotización
Riesgo(s), 122–127
amenazas, 123–124
definición, 117
Dominio de Desempeño de la
Incertidumbre, 122–127
generales del proyecto, 122
identificación, 122, 127
incertidumbre y, 119, 122
negativos (amenazas), 121, 122
niveles, 127, 128
oportunidades, 122, 125
productos y, 40
reducción, con el paso del tiempo, 124
reservas, 127
residual, 125
secundario, 125
Riesgo general del proyecto, 122
Riesgo individual del proyecto, 177, 190
Riesgo residual, 125

273

Riesgos del proyecto, incertidumbre y, 119
Riesgos identificados, 127
Riesgos negativos (amenazas), 121, 122
Riesgos positivos (oportunidades), 122
Riesgos secundarios, 125
Riqueza de los medios, 157
Rotación, 104
Ruta crítica, 100
Ruta de red, 59

S
Salida(s). Ver también Entradas, herramientas/
técnicas y salidas
análisis de datos y, 174
Grupos de Procesos y, 171
Satisfacción de los interesados
diagrama de estados de ánimo, 103
medición, 103–104
Satisfacción del cliente, 95, 112
Scrum diario, 179
“Seguir funcionando como hasta ahora,” 163
Servicio(s)
cambios en el mercado global, 219–221
enfoque de desarrollo y, 39–40
Sesgo(s)
consciente e inconsciente, 20
sesgo de confirmación, 112
Simulación, 121
Simulación Monte Carlo, 177
Simulaciones, 177
Sistema de control de cambios, 107
Sistema de gestión de la calidad, 52, 88
Sistema de programación de cronogramas
del sistema Kanban, 45
Situaciones comunes, adaptación y, 151
Situational Leadership® II, 155–156
SLA. Ver Acuerdo de nivel de servicio
SMEs. Ver Expertos en la materia
Software
adición a más productos, 225
proyectos de desarrollo, 85
valor mejorado, 220
Solicitud(es) de cambio, 77
Solicitud de cotización (RFQ), 75, 192
Solicitud de información (RFI), 75, 192
Solicitud de propuesta (RFP), 75, 192
Solicitudes del cliente, 66

274

Sostenibilidad, 53
SOW. Ver Enunciado del trabajo
SPI. Ver Índice de desempeño del cronograma
Sponsor, 207–210. Ver también Patrocinador
del proyecto
comportamientos, 209
falta de involucramiento y, 208
rol, 207–208
Sprint, 45. Ver también Iteración
SS. Ver Relación de inicio a inicio
Statu quo, 163
Sucesora, 59
Supuesto(s), 20, 24, 121
SV. Ver Variación del cronograma

T
Tableros, 106–107
datos visuales y, 189
definición, 93,
Tableros de tareas, 109, 110
Tableros Kanban, 109, 110
Talento, 214
Tamaño del proyecto, 132, 139
Tasa interna de retorno (IRR), 175
Tasas de finalización de características, 100
Tasas de gasto, planificadas y reales, 113
Técnicas analíticas, 176–177
Técnicas de compresión del cronograma, 52, 59
Tecnología. Ver también Software
automatización, 34
correo electrónico, 13
entregables y, 142
equipos de proyecto distribuidos y, 30
plataforma, en la industria, 224
tendencias, 85
Temas ambientales, 53, 129
Tendencia(s)
globales de negocios, 219–221
indicadores adelantados y, 96
tecnología, 85
Teoría de las necesidades, 159
Teoría X, Teoría Y y Teoría Z, 160
Toma de decisiones, 27–28
basada en el grupo, 28
patrocinadores y, 208
Tormenta de ideas, 13, 22, 121

Guía del PMBOK®

Trabajo
nuevo esfuerzo de trabajo, 58
sin valor agregado, 72
Trabajo pendiente, 45, 62, 76, 96, 185
Trabajo sin valor agregado, 71, 72, 99
Transferencia de conocimiento, 213
Transición de etapa, 14, 42
Transparencia, 20
Triple resultado final, 53
TyM. Ver Tiempo y materiales

U
Umbral
presupuesto, 113–114
tolerancia, 96
Utilización planificada de los recursos
en comparación con la utilización real
de los mismos, 101

V
VAC. Ver Variación a la conclusión
Validación del alcance, 131
Valor. Ver también Valor de negocio
entrega, 81–82
mejorado por medio de software, 220
Valor actual neto (NPV), 102, 175
Valor de negocio, 82
Valor ganado (EV), 100, 101
Valor monetario esperado (EMV), 116, 126, 176
Valor planificado (PV), 100, 101
Variables para planificación, 53–63
entrega y, 54
estimación y, 55–58
cronogramas, 58–62
presupuesto, 62–63

Índice

Variación(es), 68, 72, 94, 96, 101, 115, 188
Variación a la conclusión (VAC), 105
Variación del costo (CV), 80
Variación del cronograma (SV), 100
Variaciones, 121, 123, 177
Verificación de resultados
Dominio de Desempeño de la Entrega, 92
Dominio de Desempeño de la
Incertidumbre, 129
Dominio de Desempeño de la Medición, 115
Dominio de Desempeño de la Planificación, 68
Dominio de Desempeño de los Interesados, 15
Dominio de Desempeño del Enfoque
de Desarrollo y del Ciclo de Vida, 50
Dominio de Desempeño del Equipo, 31
Dominio de Desempeño del Trabajo
del Proyecto, 79
Verificación, 88
Verificar, patrocinador y, 209
Viabilidad, 42, 43
Visión
definición e intercambio, 11
establecimiento y conservación, 23
objetivos y, 18
patrocinadores y, 208
Visión de producto, 61
Visión general de planificación, 52–53
Visión holística, 98, 190
Volatilidad, 117
Dominio de Desempeño de la
Incertidumbre, 122
Votación, 28
Votación de puño de cinco, 28
Votación romana, 28

275

PMI Member benefit licensed to: X. Not for distribution, sale, or reproduction.
